Equipas diversas tornaram-se prática comum no mundo de hoje A tendência atual da globalização está a fazer com que os gestores trabalhem numa equipa multicultural diversificada, criada por meio da qual os membros da equipa diversificada apresentarão um novo conjunto de competências, ideias e abordagens à equipa. O conceito de diversidade refere-se aos muitos tipos diferentes de pessoas que constituem uma empresa; Cada indivíduo é único nas suas características específicas mas, ao mesmo tempo, também partilha certas coisas em comum com outros indivíduos; Mais genericamente, o conceito de diversidade refere-se à tolerância, respeito e consideração que uma empresa demonstra em relação às características particulares de cada pessoa. A Génese da Diversidade como Conceito de Gestão: A gestão da diversidade evoluiu a partir de políticas sociais concebidas para promover a igualdade, e que embora, historicamente, estas políticas, tanto no Reino Unido como nos EUA, se tenham centrado na concretização da igualdade de acesso às oportunidades para os grupos sociais desfavorecidos EUA, a política tem tendido a ser impulsionada por um compromisso de "acção afirmativa"; A acção afirmativa do Reino Unido tem sido, até à data, entendida como discriminação positiva, e tem sido efectivamente proscrita por lei. As leis de ação afirmativa são políticas instituídas pelo governo para ajudar a nivelar o campo de ação para aqueles historicamente desfavorecidos devido a factores como a raça, cor, religião, sexo, ou origem nacional. Estas leis dizem tipicamente respeito à igualdade de oportunidades no emprego, educação, e negócios. Política de Diversidade: Concebida para refletir melhor a diversidade da população nacional na força de trabalho de uma empresa e para fazer o melhor uso das características e potencialidades específicas de cada pessoa; Uma política de diversidade coerente irá gerar um ambiente inclusivo e permitir que todos os trabalhadores se sintam bem integrados, respeitados e valorizados. Dimensões de diversidade: Raça, Género, Idade, Deficiência, Orientação sexual, Naturalidade. A não discriminação é um princípio do direito primário da UE Em Portugal, a igualdade e a não discriminação estão previstas no Código do Trabalho (artigos 23º a 32º). O artigo 24º prevê o direito à igualdade de acesso ao emprego e a uma profissão. Impactos positivos da diversidade num local de trabalho: Reunir todos os intervenientes; Cumprir a lei; Projectar uma imagem positiva; Optimizar a gestão dos recursos humanos; Optimizar o seu desempenho económico (muitos talentos com perfis e competências diferentes); O argumento aqui é que uma mão-de-obra diversificada e inclusiva é uma fonte de mais inovação e criatividade; De facto, estudos demonstraram que a uniformidade não garante necessariamente a eficiência no trabalho de grupo. Vantagens da diversidade nas organizações: Custos, Criatividade, Aquisição de recursos, Resolução de problemas, Marketing, Flexibilidade do Sistema, tudo isto contribuindo para vantagem competitiva. Custos: Traços como raça, sexo, idade, religião e deficiência são protegidos em muitos países por legislação contra várias formas de discriminação . Aquisição de recursos: O capital humano é um recurso importante das organizações, e é adquirido através dos conhecimentos, aptidões e capacidades dos empregados; As organizações consideradas como valorizando a diversidade atraem mais mulheres e candidatos a empregos minoritários para contratar como empregados. Estudos mostram que as mulheres e as minorias têm maiores intenções de emprego e maior atracção por organizações que promovem a diversidade no local de trabalho nos seus materiais de recrutamento, em comparação com organizações que não o fazem. Marketing: Quando as organizações empregam indivíduos de diferentes origens, ganham perspectivas amplas relativamente às preferências dos consumidores de diferentes culturas; As organizações podem ganhar conhecimentos e feedback dos mercados demográficos sobre os produtos e serviços que fornecem; Adicionalmente, as organizações que valorizam a diversidade melhoram a sua reputação com o mercado que servem, atraindo assim novos clientes. Flexibilidade do sistema: Quando os empregados são colocados num ambiente de trabalho culturalmente diversificado, aprendem a interagir eficazmente com indivíduos que possuem diferentes atitudes, valores e crenças. Criatividade e resolução de problemas: Equipas de diversas origens produzem múltiplos pontos de vista, o que pode levar a ideias inovadoras; Diferentes perspectivas levam a um maior número de escolhas a seleccionar quando se trata de um problema ou questão. Benefícios e desafios da diversidade do local de trabalho: Na realidade, a diversidade traz benefícios/oportunidades e desafios às organizações; As oportunidades incluem a obtenção de uma vantagem competitiva, abraçando a mudança no mercado e na força de trabalho; Os desafios incluem gerir eficazmente funcionários com diferentes atitudes, valores e crenças, para além de evitar responsabilidades quando a liderança lida com várias situações de trabalho de forma inadequada. O Paradoxo da Gestão da Diversidade, Criatividade e Inovação: A diversidade é uma fonte reconhecível de criatividade e inovação que pode fornecer uma base para a vantagem competitiva; Por outro lado, a diversidade é também uma causa de mal-entendidos, suspeitas e conflitos no local de trabalho que podem resultar em absentismo, má qualidade, baixo moral e perda de competitividade. Práticas de gestão da diversidade: Recrutamento e selecção: O recrutamento e a selecção devem evitar o que Schneider chamou "o ciclo A-S-A (atracção-selecção-selecção-atrição) para desenvolver múltiplas culturas na organização; Formação e desenvolvimento: As organizações devem assegurar a igualdade de oportunidades de promoção e desenvolvimento pessoal a todos os empregados; Avaliação do desempenho: Outros mecanismos de discriminação são apontados nos processos de avaliação do desempenho, nos quais as mulheres parecem propensas a obter classificações mais baixas; Pagamento: A igualdade salarial contribui para uma gestão eficaz da diversidade e para o desempenho organizacional; A gestão da diversidade na remuneração requer a aplicação completa do princípio da igualdade de remuneração e um sistema de remuneração baseado no desempenho. Cultura organizacional: Valores, Pressupostos subjacentes, Expectativas, Memórias colectivas, Reflecte a ideologia dominante que as pessoas carregam dentro das suas cabeças, Dá um sentido de identidade, Fornece orientações sobre como se dar bem na organização, Representa "como as coisas são por aqui". A cultura organizacional é o efeito colectivo das crenças, comportamentos e valores comuns das pessoas dentro de uma empresa. A cultura organizacional afeta o espaço de trabalho, a cooperação, o desempenho dos trabalhadores e engajamento de novos e a performance organizacional. A cultura organizacional possui 4 filtros: Cada cultura é única, a cultura dá orientações claras, as culturas são fluidas, a cultura interna torna-se parte da identidade externa. Funções de cultura organizacional: IDENTIDADE ORGANIZACIONAL, COMPROMISSO COLECTIVO, ESTABILIDADE DO SISTEMA SOCIAL e DISPOSITIVO QUE FAZ SENTIDO. Níveis de cultura organizacional: Artefactos, Valores e crenças expostas, Premissas. Artefactos: São tangíveis e visíveis, Mostrar a superfície da cultura, Inclui: rituais, tecnologia, linguagem, mitos, histórias, vestuário, organização do espaço. Valores e crenças expostas: Valores reportados pela direcção como núcleo da organização (mas que podem ou não reflectir a realidade da organização). Premissas: São a essência da cultura, padrões profundamente enraizados de pensar e perceber o mundo que molda o das pessoas acções inconscientemente. Iceberg da Cultura organizacional: Aspetos formais (Visíveis): Objectivos e estratégias, Políticas de recursos humanos, Tecnologia, Estrutura, Medidas de produtividade, Recursos financeiros; Aspetos informais (Escondidos): Percepções, Expectativas, Atitudes, Valores, Interacções informais, Padrões de Influências e Poder, Normas de grupo. Diferentes níveis de cultura: MODELO MULTICULTURAL: Valores e normas nacionais; ORGANIZACIONAL: Valores e normas organizacionais; GROUPAL OR SUBCULTURAL: Valores e normas do grupo; INDIVIDUAL: Percepção individual da cultura organizacional. Modelo de Hofestede: Individualismo, Distância ao Poder, Evitação de Incertezas, Masculinidade, Orientação a longo prazo, Indulgência. Individualismo: O lado elevado desta dimensão, chamado Individualismo, pode ser definido como uma preferência por um quadro social desarticulado no qual se espera que os indivíduos tomem conta apenas de si próprios e das suas famílias imediatas; O seu oposto, o Colectivismo, representa uma preferência por um quadro de união estreita na sociedade em que os indivíduos podem esperar que os seus parentes ou membros de um determinado grupo de pessoas cuidem deles em troca de uma lealdade inquestionável. Distância ao Poder: Esta dimensão expressa o grau em que os membros menos poderosos de uma sociedade aceitam e esperam que o poder seja distribuído de forma desigual; A questão fundamental aqui é como uma sociedade lida com as desigualdades entre as pessoas; As pessoas nas sociedades que exibem um grande grau de Distância de Poder aceitam uma ordem hierárquica em que todos têm um lugar e que não precisa de mais justificação; Em sociedades com baixa Distância de Poder, as pessoas esforçam-se por igualizar a distribuição do poder e exigem uma justificação para as desigualdades de poder. Evitação de Incertezas: A dimensão "Uncertainty Avoidance" expressa o grau em que os membros de uma sociedade se sentem desconfortáveis com desconcerteza e ambiguidade; A questão fundamental aqui é como uma sociedade lida com o facto de o futuro nunca poder ser conhecido: devemos tentar controlar o futuro ou simplesmente deixá-lo acontecer? Os países que exibem fortes UAI mantêm códigos rígidos de crença e comportamento, e são intolerantes a comportamentos e ideias pouco ortodoxos. As sociedades fracas da UAI mantêm uma atitude mais relaxada em que a prática conta mais do que os princípios. Masculinidade: O lado Masculino desta dimensão representa uma preferência da sociedade pelo êxito, heroísmo, assertividade e recompensas materiais para o sucesso; A sociedade em geral é mais competitiva; O seu oposto, a Feminilidade, representa uma preferência pela cooperação, modéstia, cuidado com os fracos e a qualidade de vida; A sociedade em geral é mais orientada para o consenso; No contexto empresarial Masculinidade versus Femininidade está por vezes também relacionada com culturas "duras versus ternas". Orientação a longo prazo: As sociedades que têm uma pontuação baixa nesta dimensão, por exemplo, preferem manter as tradições e as normas timorizadas enquanto vêem a mudança social com desconfiança; Aqueles com uma cultura que pontua alto, por outro lado, adoptam uma abordagem mais pragmática: encorajam a parcimónia e os esforços na educação moderna como forma de preparação para o futuro. Indulgência: A indulgência representa uma sociedade que permite a gratificação relativamente livre dos impulsos humanos básicos e naturais relacionados com o gozo da vida e a diversão. A restrição representa uma sociedade que suprime a gratificação das necessidades e a regula por meio de normas sociais rigorosas. Competing Values Framework (CVF): Clã, Adocracia, Hierarquia, Mercado. Cultura da Adocracia: externa e flexível com foco no crescimento; Enfatiza: Criar, Inovar, Experimentar, Empreender, Visar o futuro gerindo, mudar, Assumir riscos, Quebrar regras; Frequentemente encontrados: indústrias de espaço rápido, consultoria, desenvolvimento de software: Facebook, Google. Cultura do Clã: interna e flexível com foco nas pessoas; Focos: Relacionamento, construção de equipas, compromisso, capacitação do desenvolvimento humano, envolvimento, mentoria/treinamento; Frequentemente encontradas: organizações familiares. Cultura Hierárquica: interna e estável, com enfoque na estrutura organizacional; Realça: eficiência, controlo de processos e custos, melhoria organizacional, especialização técnica, precisão, resolução de problemas, eliminação de erros, gestão lógica e cautelosa, tomada de decisões cuidadosa; Muitas vezes encontradas: organizações burocráticas e estruturantes. Organizações governamentais, Organização Militar. Cultura de Mercado: externa e estável com foco na concorrência; Focos: proporcionar valor, competir, atingir objectivos, conduzir e apresentar resultados, tomar decisões rápidas, conduzir duramente através de barreiras, directiva, comandar e conseguir fazer as coisas; Frequentemente encontradas: organizações de marketing e vendas; Em relação à ligação entre a cultura organizacional e Liderança e Desempenho Organizacional: A cultura competitiva e a inovação influenciam o desempenho da organização (o mesmo não acontece com as culturas burocráticas e comunitárias); As culturas organizacionais orientadas para o exterior estão positivamente ligadas ao desempenho; O alinhamento da cultura organizacional em relação às necessidades estratégicas é um aspecto central; A burocratização reduz a curto prazo rentabilidade, impede o crescimento a longo prazo e pode mesmo afetar a sobrevivência da organização; Identificou que o estilo de liderança influencia a cultura e que a cultura influencia o desempenho organizacional; Os estilos de liderança são fortes preditores tanto de culturas competitivas como inovadoras. REFLEXÃO: Pensem sobre uma mudança organizacional que tenham experimentado, e em grupo escolham essa mudança para partilhar com a turma o processo. Contextualização: Último quartel do século XX o ritmo acelerou; Relação com a envolvente; Processos Políticos (poder). MUDANÇA ORGANIZACIONAL: FATORES: Natureza da força de trabalho; Novas tecnologias; Choques económicos; Globalização e comercial. O PROCESSO DE MUDANÇA ORGANIZACIONAL ENVOLVE: A estrutura da empresa (poder, níveis); Tecnologia utilizada (novas tecnologias); As pessoas (alteração de comportamentos, de competências). Níveis de mudança organizacional: Individual, Grupal, Organizacional, Populações, Comunidades. 3 fases de Mudança: Descongelamento > Mudança > Recongelamento. SCHEIN acrescentou: Na fase de descongelamento surgem 3 mecanismos: A desconfirmação, Culpa e ansiedade e Segurança psicológica (auto-confiança); Na fase de mudança podem surgir 2 processos: Identificação com um novo modelo (mudança de ponto de vista), Perscrutação da envolvente (procurar novas informações e aprendizagens relevantes); Na fase de recongelamento surgem 2 processos: Recongelamento pessoal e Recongelamento relacional. RESISTÊNCIAS À MUDANÇA: Incerteza, Falta de entendimento e confiança, Percepções diferentes, Falta de tolerância à mudança, Rejeição da fonte mudança, Hábitos, Interesses pessoais. Tipos de Mudança: Espontânea/Provocada, Emergente/Planeada, Intrínseca/Extrínseca, Incrementais/Transformacionais, Remediativa/Desenvolvimentista, Parcial/Total. Abordagens ao processo de Mudança Organizacional: Grau de profundidade: primeira ordem (incremental); segunda ordem (radical); Como é desencadeada: planeada; emergente. Vantagens da Mudança Planeada: - Focalizam a atenção de toda a organização nos objectivos de mudança; Isto acontece porque são normalmente precedidas de campanhas intensivas de comunicação interna – seja nos planos formal ou informal; - Sendo desenhadas a partir do topo da organização, encontram-se normalmente alinhadas com a distribuição do poder vigente na organização; Quando tal acontece, sai naturalmente reforçada a possibilidade de construção de uma coligação de mudança poderosa; - Pelo facto de se apoiarem normalmente em diagnósticos, em objectivos e em calendários claramente apresentados, tendem também a revestir-se de uma aparência de racionalidade, o que pode aumentar a sua legitimidade aos olhos dos mais renitentes; - Sendo planeadas, as vias da sua implementação podem ser comparadas com outras alternativas possíveis; Isso permitirá, naturalmente, escolher vias mais adequadas para melhor alcançar o objectivo; - As vias assim evidenciadas como mais adequadas tendem a ser tomadas como mais legítimas, sendo também mais facilmente explicitadas, defendidas e transmitidas; - A legitimidade permite, também, que os processos sejam mais facilmente conduzidos. Mas isto falha quando: Não se consultam os membros mais próximos da linha da frente; Os líderes pretendem levar a cabo processos que estão na moda, mas não ajustados à realidade concreta da organização em causa; Os líderes pretendem gerar boas impressões nas fases iniciais dos seus “mandatos” – caindo na tentação de simplesmente imprimir novas dinâmicas, independentemente da sua real necessidade ou pertinência; Os líderes pretendem “deixar a sua marca” sem uma clara preocupação com os efeitos que daí adveem para a organização; Por razões culturais e/ou de personalidade dos actores organizacionais, a organização é atravessada por uma lógica do tipo: o topo planeia/pensa porque é detentor de superiores competências ou conhecimentos e os restantes têm de executar porque não têm “visão”. Importância da Mudança Emergente: • Habituação/treino dos actores face à mudança; • Sensível às especificidades locais, às particularidades contextuais; • Ao conduzir a decisão para o nível operacional, a mudança emergente satisfaz as necessidades de autonomia, de controlo e de expressão individual; • Feedback rápido: aprendizagem. Desvantagens das Mudanças Emergentes: • Acumulação de pequenas variações é lenta; • Não são necessariamente articuladas com a restante Organização • É mais apropriada para a exploração de oportunidades do que para a resposta a ameaças; • Consomem tempo. Elementos Facilitadores da Aceitação da Mudança: Participação no processo de tomada de decisão; Comunicação; Facilitação e suporte; Negociação. Gestão Política da Mudança: Decida quais são os seus objetivos, isto é, o que pretende alcançar; Diagnostique os padrões de dependência e interdependência dos atores (e.g., indivíduos, unidades organizacionais, alianças); Detete os pontos de vista desses atores, assim como o modo como tenderão a sentir-se perante a mudança que pretende implementar; Compreenda quais são as bases de poder desses atores; Detete quais são os que podem exercer maior influência (positiva ou negativa) no processo de mudança que deseja erigir; Diagnostique quais são as suas próprias bases de poder; Reflita sobre as que pode desenvolver para adquirir maior controlo sobre a situação; Dada a situação que se lhe depara, defina quais são as estratégias e táticas de influência mais apropriadas para que o seu desejo de implementar a mudança seja bem sucedido; Com o cenário assim desenhado, escolha o curso de ação que lhe permita alcançar as suas metas.
