• As aplicações cálculo financeiro estão presentes no dia a dia das pessoas e das organizações. • Financiamento de fábricas, da casa e carro, empréstimos, compras a crédito ou com cartão de crédito, aplicações financeiras, investimentos, entre muitas outras situações. Princípios básicos do cálculo finaceiro Quando existe um capital e decorre um período de tempo, forma-se um juro: - Consequência => não podemos comparar ou fazer operações (somar, subtrair) entre capitais disponíveis em momentos diferentes. • Capital (€): valor, geralmente uma quantia em dinheiro • Juro (€): remuneração do capital pela passagem do tempo • Taxa de juro (%): rendimento (ou custo) de uma unidade de capital durante uma unidade de tempo • Período de capitalização: intervalo de tempo ao fim do qual os juros se vencem, passamos a ter capital + juro Capitalização: transformação, no tempo, de capital em (capital + juro) Cálculo do juro: (k=1,2,3,…) Jk= rk*Ck-1 Jk – juro do período k – capital no fim do período k-1 Ck-1 rk – taxa de juro em vigor no período k Exemplo: qual o juro gerado num depósito de 600€ a prazo durante um ano, se a taxa de juro anual for de 7%? (C0 = 600€; r = 7% = 0,07) J= r*C0 = 0,07 * 600 = 42€ Processo de capitalização de juros simples C0=C1=…=Cn o capital é sempre o mesmo, no fim de cada período de capitalização, o juro é retirado e o capital do período seguinte é igual ao capital inicial Exemplo: faço um depósito a prazo, e em cada 6 meses, o banco paga-me juros na conta à ordem. Neste caso, o capital na conta a prazo é sempre o mesmo. Processo de capitalização de juros compostos C1= C0+r1xC0=C0(1+ r1) No fim de cada período de capitalização, soma-se o juro ao capital. O capital do período seguinte é composto pelo capital do período anterior mais o juro formado no período anterior C = C0(1+ r1)(1+ r2)... (1+ r ) nn Se r1 = r2 = ... = r (taxa de juro constante) Cn=C0(1+r)n Exemplo de capitalização de juros compostos: faço um depósito a prazo, e em cada 6 meses, o banco paga-me juros na conta a prazo, pelo que o capital na conta vai crescendo e há juros dos juros. Para discutir: 1. Qual a forma gráfica do capital acumulado na capitalização de juros simples? 2. Qual a forma gráfica do capital acumulado na capitalização de juros compostos? De que fator depende a inclinação desta curva? 3. Qual a consequência, por exemplo, nas dívidas ou investimentos, do modo como cresce o capital acumulado na situação de juros compostos? Exemplo – amortização de empréstimos Empréstimo = 66.000; TAN = 4% prestação mensal = 400 Juros e amortizações 450 400 350 300 250 200 150 100 50 0 1 16 31 46 61 76 91 106 121 136 151 166 181 196 211 226 Meses Qual o impacto na duração do empréstimos se pagarmos uma prestação mensal de 430 euros? …. em vez de 20 anos, iríamos demorar apenas 18 anos a pagar a dívida! Atualização ou desconto: calcular quanto vale num momento anterior, um capital que se vence num momento futuro (inverso da capitalização)  Exemplo: quanto vale hoje a quantia de 800 € a receber daqui a um ano? (r = 5%)  800 = C0 (1 + 0,05)  C0 = 800 (1 + 0,05)-1 = 761,90 € C0=Cn(1+r)-n Nota: com a fórmula da capitalização e da atualização, posso calcular o valor futuro ou passado de capitais, e assim comparar e realizar operações entre capitais disponíveis em momentos diferentes. Cálculo da taxa de juro a aplicar Nem sempre o período de referência da taxa de juro coincide com o período de capitalização (ex: capitalização mensal com taxa a 1 ano) – taxa efetiva ou nominal  a) Taxa de juro efetiva – há juros de juros rx=(1+ry)x/y–1  b) Taxa de juro nominal – proporcional rx=(x/y)*ry Exemplo 1: Taxa de juro de 12% anual efetiva – qual é a taxa de juro mensal equivalente? (1 + r anual )1mês/12meses = – 1 = 0,949% r mensal Exemplo 2: Taxa de juro de 5% semestral efetiva – qual é a taxa de juro anual equivalente? (1 + r semestral )12meses/6meses = –1=10,3% r anual Exemplo 3: Taxa de juro de 12% anual nominal – qual é a taxa de juro mensal a aplicar? = r mensal r anual / 12 meses = 1% A taxa de juro, por ser nominal ou efetiva, pode ter impacto no juro a pagar (ou a receber) numa operação financeira, como se depreende dos exemplos 1 e 3 da página anterior. Dado que os bancos e outras entidades financeiras, utilizam tanto taxas de juro nominais como taxas efetivas, e ainda cobram comissões, impostos, avaliações, …, como posso saber quem me oferece as condições mais favoráveis, para um crédito ou um investimento? No sentido de ajudar o consumidor a saber o que realmente vai pagar ou receber, é obrigatório informar os clientes da TAEG ou a TAEL em qualquer operação financeira  TAEL – Taxa anual efetiva líquida – remuneração de depósitos bancários (descontadas as comissões e impostos)  TAEG – Taxa anual de encargos efetiva global – empréstimos a efetuar por entidades financeiras (engloba as comissões e impostos)  MTIC-montante total imputado  Exercício proposto: Aceder ao site de um banco ou de uma instituição de crédito (Cetelem, Cofidis, …) e fazer a simulação de um crédito de 10.000 euros a pagar em 8 anos. Simular para compra de carro novo, e também para projetos pessoais (férias, mobília ou outros). 1. Há uma diferença significativa entre as taxas de juro (TAN e TAEG)? 2. Há uma diferença significativa entre um crédito para carro novo ou para projetos pessoais? Porquê? 3. O MTIC é muito superior ao valor do crédito? INFLAÇÃO Descontar o efeito da inflação – taxa de juro real e taxa de juro nominal r – taxa de juro i – taxa de inflação r´-taxa de juro real r=r’+i+r’*i Exemplo: Se a taxa de um depósito a prazo for de 6% e a inflação for de 4%, a taxa de juro real do depósito é de 1,92%. SpreadSpread EURIBOR  Taxas de juro variáveis, indexante e spread  Taxas podem variar reflectindo a evolução dos mercados financeiros. Nesse caso, taxa = indexante + spread.  EURIBOR -Euro Interbank Offered Rate -média das taxas de juro anuais praticadas em empréstimos entre bancos da zona euro Exemplo: Euribor = 2%; Spread = 1,5%; Taxa a praticar = 2% + 1,5% = 3,5% Ver vídeo Exercício proposto: aceder ao site da Deco e comparar condições de crédito para habitação em vários bancos https://www.deco.proteste.pt/dinheiro/comprar-vendercasa/ simule-e-poupe/simulador-credito-habitacao?landingpage Materiais multimédia sobre taxas de juro e operações financeiras Há muita informação disponível sobre cálculo financeiro e operações de crédito ou de investimento. É sempre importante perceber o que se contrata e em que condições. Alguns exemplos:  TAEG e TAN -https://www.youtube.com/watch?v=k6xPvZSAJXo  EURIBOR, TAN, TAEG, SPREAD e um Brufen por favor!! https://www.youtube.com/watch?v=-vBF7hoj4FY  Vai contratar um crédito à habitação? Conheça alguns conselhos do Banco de Portugal. - https://www.youtube.com/watch?v=1Mjcq7QoJPk  Como calcular a prestação de um crédito no Excel https://support.microsoft.com/pt-pt/office/fun%C3%A7%C3%A3o pgto-0214da64-9a63-4996-bc20-214433fa6441 Projetos de investimento  O que é um projeto de investimento? É uma operação em que é aplicado um valor (habitualmente um capital), para se obterem rendimentos futuros  Quando vale a pena realizar um investimento? Quando os rendimentos obtidos compensam o o valor empregue no investimento. Estes rendimentos podem não ser económicos!  Quando um investimento é economicamente rentável? Quando os rendimentos económicos obtidos compensam e superam os valores investidos Como calcular a rentabilidade económica de um investimento?  É necessário fazer uma estimativa dos valores a investir em cada momento (para comprar instalações, stock, formação, etc.), e de todos os rendimentos e de todo os gastos associados ao projeto, em cada um dos anos em que o projeto vai decorrer (vendas, salários, licenças, energia, matérias primas, etc.)  Com esta informação, podemos calcular os fluxos de capital associados ao investimento: o que investimos (Cash flow de investimento -CFI), e o que retiramos da operação (Cash flow de exploração -CFE), em cada um dos anos: CFI1, CFI2, … CFE1, CFE2, … Como calcular a rentabilidade económica de um investimento?  Em cada ano, o cash-flow líquido (CFL) é a diferença entre o capital que se retira do investimento (CFE) e o capital que se aplica no investimento (CFI) CFL1 = CFE1-CFI1; CFL2 = CFE2-CFI; …..  Por último, com a fórmula da atualização dos capitais, calculamos o valor de cada CFLn no momento “0”, e somamos todos os valores (VAL) VAL -Valor Atualizado Líquido Corresponde à atualização a uma certa taxa de juro da série anual dos cash-flows: VAL=ΣCFLk+Vr(k=0atén) (1+r)k(1+r)n CFLk -cash-flow líquido do projeto no ano k Vr -valor residual do projeto (valor dos ativos que podem ser recuperados ou vendidos no final do projeto) n -vida útil do projeto (em anos) r -taxa de atualização (taxa de rentabilidade pretendida) VAL -Valor Atualizado Líquido O projeto de investimento é economicamente rentável?  VAL > 0 O projeto remunera os capitais investidos à taxa r durante a vida do projeto, paga o investimento, tem saldo positivo = VAL.  VAL = 0 O investimento é remunerado exatamente à taxa de remuneração definida, sem excedentes.  VAL < 0 Projeto sem interesse económico nas condições definidas. Métodos de avaliação da rentabilidade de projetos de investimento Através da homogeneização dos cash-flows anuais  VAL -valor atualizado líquido (lucro ou prejuízo total do projeto €)  TIR -taxa interna de rentabilidade (taxa de rentabilidade média anual do projeto %)  Payback -período de recuperação do investimento (tempo ao fim do qual se recupera todo o investimento anos)  IR – índice de rentabilidade (rentabilidade relativa do projeto). Introdução à Função Financeira Resultados da aprendizagem Depois de ler este capítulo, deverá ser capaz de responder às seguintes questões:  Em que consiste a função financeira?  Quais são os principais instrumentos de apoio à análise financeira?  Em que consiste o Balanço e qual a sua utilidade?  Em que consiste a Demonstração dos Resultados e qual a sua utilidade?  Em que consiste o Mapa de Fluxos de Caixa e qual a sua utilidade?  Como se relacionam os principais instrumentos de apoio à análise financeira?  Quais são as principais técnicas e ferramentas de análise financeira?  Em que consiste a função financeira? A função financeira é uma das funções de uma organização, tal como a produção, os sistemas de informação, o marketing ou os recursos humanos. Numa organização, a função financeira reúne todas as decisões que a organização toma e que influencia os cash-flows (dinheiro que entra e sai da organização). Pode ser definida como o conjunto de pessoas e serviços que assumem a gestão financeira da organização, isto é, que têm a responsabilidade da gestão financeira. Fazem parte da função financeira as seguintes ações; análise, planeamento, gestão e controlo dos recursos e dos fluxos económicos e financeiros, ajustando-os, com estas ações aos objetivos das organizações. As principais decisões que quem exerce a função financeira incidem sobre a afetação de recursos, ou seja, onde aplicar e gastar o dinheiro; a obtenção de recursos; e a distribuição ou não de lucros. A obtenção de recursos financeiros (normalmente ao menor custo possível) é critica porque é o que permite que uma organização atinja e mantenha o nível de atividade pretendida. Assim, a gestão financeira consiste no conjunto de ações, que normalmente são desempenhadas por quem exerce a função financeira, que visam a otimização da utilização dos recursos financeiros à disposição das organizações, de acordo com os objetivos a que se propõem, recorrendo a um conjunto de metodologias e técnicas. É habitual classificar as decisões financeiras de acordo com o horizonte temporal, isto é, no curto e médio/longo prazo. As decisões de curto prazo dizem respeito às decisões operacionais, à gestão dos recursos que são necessários para realizar a atividade corrente da organização (denomina-se por gestão de tesouraria). Por exemplo, as decisões sobre o prazo de pagamento dos clientes. Alguns clientes terão que pagar no imediato o que compram à organização, outros poderão demorar 30 ou 60 dias a pagar, os critérios que definem estas condições são a política de concessão de crédito aos clientes. As decisões financeiras de médio/longo prazo, são de natureza mais estratégica, consistem tanto em decisões de investimento, como em decisões de financiamento. Por exemplo se o departamento de produção pretende comprar novos (e dispendiosos) equipamentos, é necessário primeiro avaliar se o investimento compensa e depois como vai ser financiado. A análise financeira recolhe, trata e analisa a informação financeira com o objetivo de apoiar as decisões dos gestores financeiros e apreciar a situação financeira da organização. Utiliza um conjunto de técnicas, que permitem avaliar se os objetivos da organização estão a ser atingidos. Essas técnicas consistem essencialmente na definição e utilização de indicadores, normalmente sobre a forma de rácios (relação entre indicadores, geralmente expressa em percentagem). A análise financeira pode ser estruturada em três vertentes: • Estudo do equilíbrio financeiro em geral: avaliar se a organização tem capacidade para cumprir as suas responsabilidades nos prazos estabelecidos. • Estudo da eficiência: avaliar a rentabilidade e a produtividade, se a organização é ou não é eficiente, isto é, em que atividades está a gerar resultados e como estes evoluem no tempo. • Estudo do risco: avaliar a incerteza a probabilidade de acontecerem cenários financeiros adverso à organização, como mudanças nas políticas e na economia externa e/ou outras situações que possam gerar prejuízos financeiros. A análise financeira, a avaliação da situação financeira da organização, tem interesse não só para os stakeholders internos (gestores e trabalhadores não gestores), mas também para os externos (credores, Estado, investidores e clientes). A análise financeira representa assim, o processo de avaliação da organização para determinar o atual e previsível futuro estado de desempenho financeiro. A análise financeira é usada para avaliar se uma organização é estável e rentável o suficiente para se investir ou continuar a investir nela. Os resultados da análise financeira são incluídos no Relatório de Gestão, comumente designado por Relatório & Contas, que é um instrumento de prestação de contas, que integra o conjunto de mapas que analisaremos nos pontos seguintes. É um documento que integra a informação de natureza financeira e não-financeira e que se destina a cumprir uma obrigação legal, mas também a manter informados os investidores e outros interessados nas operações, atividades e condições financeiras de uma organização.  Quais são os principais instrumentos de apoio à análise financeira? A análise financeira tem como base a informação financeira gerada pela organização e requer conhecimentos e domínio de um conjunto de nomenclatura e conceitos de uma área denominada por contabilidade. Um gestor financeiro não é um contabilista, mas tem que aprender a ler e a falar alguma da linguagem contabilística. O que é a contabilidade? A contabilidade é um sistema de gestão da informação que recolhe, trata e regista as operações desenvolvidas pela organização. A contabilidade é a base de apoio à gestão para o planeamento, controlo, e processo de tomada de decisão da área financeira. Qualquer que seja a atividade da organização que possa alterar a composição ou o valor do património da organização, deve ser registada e tratada pela contabilidade. O património de uma organização (ou de uma pessoa) é o conjunto de bens, de direitos (dívidas a receber) e de obrigações (dívidas a pagar). Por exemplo, numa organização os bens podem ser os edifícios e os equipamentos de produção, os direitos podem ser as faturas que os clientes têm para pagar e ainda não pagaram e as obrigações podem ser a conta da eletricidade ou da água que a organização tem para pagar e ainda não pagou. A contabilidade regista todas as movimentações do património com a informação agregada (contabilidade geral) e/ou com a informação desagregada por departamentos ou produtos (contabilidade analítica ou de custos). A contabilidade analítica é fundamental para a análise do desempenho da organização e deve ser adaptada às atividades ou produtos de cada organização. Por exemplo, no ISEP a contabilidade analítica pode estar organizada por Departamento de Engenharia Eletrotécnica, Departamento de Engenharia Informática, etc. Compete ainda à contabilidade fornecer a informação necessária ao suporte e ao planeamento e controlo das atividades da organização (contabilidade previsional ou orçamental). Um orçamento é um documento que reúne e detalha todas as receitas e despesas de uma organização para um determinado período de tempo ou para um projeto ou atividade. É elaborado com base em previsões. O volume de informação financeira numa organização é de tal ordem elevado que é necessário estabelecer um conjunto de normas e procedimentos para que a informação financeira possa ter utilidade para os seus stakeholders. Em Portugal (englobando as diretivas da União Europeia), as organizações devem respeitar o Sistema de Normalização Contabilística (SNC), que é regulado por lei1. Assim, os registos são efetuados por ordem de datas (cronológica), de forma estruturada, por 1 http://www.cnc.min-financas.pt/pdf/SNC/DL_158_2009_13Jul_SNC.pdf assunto e natureza dos mesmos, em itens designados por contas, as quais agregam os elementos com características similares. A informação atempada disponibilizada pela contabilidade será tão útil e fiável como a qualidade dos registos efetuados e o respeito pelas normas e procedimentos contabilísticos. De realçar que a contabilidade regista valores, isto é, regista a atividade quantificável em dinheiro. Desta forma a valorização dos registos efetuados deve refletir: • o valor de mercado (exemplo: acompanhamento da alteração do valor de um imóvel); • a probabilidade de concretização dos valores registados (exemplo: probabilidade de receber a dívida de um cliente); • o princípio da sustentabilidade da atividade, como a antecipação de riscos e encargos (exemplo: o risco de perder uma ação judicial que pode acarretar perdas), entre outros. De notar que há muita informação importante que não é quantificável (exemplos: quotas de mercado, imagem, clima social dentro da empresa, fidelização e satisfação de clientes, etc.). Estes são alguns dos riscos e limitações da contabilidade, o que não retira importância à contabilidade como sistema de informação. O referido Sistema de Normalização Contabilística (SNC), fornece os instrumentos que são a base da análise financeira, sendo que cada um tem características próprias e permite realizar análises distintas. Do conjunto de instrumentos disponíveis, e pela sua importância para a análise financeira, este capítulo foca-se nos instrumentos indicados na figura 1. Balanço : {Receitas, Despesas, Ativos (Bens e Direitos), Passivo (Obrigações), Capital Próprio} : Financeira, Demonstração de Resultados : {Rendimentos, Gastos} : Económica, Demonstração dos Fluxos de Caixa : {Recebimentos, Pagamentos} : Tesouraria. A figura 1 realça os conceitos associados a cada instrumento e os pontos seguintes deste texto destinam-se a clarificar cada um deles.  Em que consiste o Balanço e qual a sua utilidade? O Balanço é um documento que procura descrever a situação financeira e patrimonial de uma organização num determinado momento, o que lhe confere um caracter estático. É como se estivesse a tirar uma fotografia, o Balanço apresenta a imagem da situação financeira da organização numa determinada data. Se a contabilidade emitir um Balanço numa data posterior, este será provavelmente diferente do anterior (as organizações estão em permanente atividade). O Balanço dá informação que de algum modo reflete a atividade no período anterior à data da sua elaboração. Suponhamos que uma empresa de fabrico de cervejas, que para produzir cerveja necessita de lúpulo e malte. Quando compra malte a um fornecedor tem uma despesa. Quando vende as cervejas que produziu com esse malte tem uma receita. Estas atividades alteram o património da empresa. A contabilidade regista todos os movimentos que provocam alterações no património e emite um Balanço, que resulta da totalidade das despesas e das receitas da empresa, na data em que é emitido. No entanto, para avaliar a situação financeira da empresa de fabrico de cervejas não basta registar as despesas que tem com fornecedores e as receitas que tem com as vendas de cerveja. A situação financeira da empresa envolve muito mais itens que é necessário incluir na avaliação. Para produzir, a empresa tem muito mais do que matérias-primas, tem terrenos, edifícios, equipamentos de produção, dinheiro no banco, etc. Tudo o que se constitui como propriedade da empresa, incluindo os chamados bens intangíveis, como as patentes, marcas ou outros, denomina-se por bens. Quando vende cerveja a um cliente, emite uma fatura. O cliente ao realizar a compra, assume o compromisso de a pagar. Até ao momento em que o cliente paga essa fatura (pode ser 1, 30, 60, etc. dias) a empresa tem o direito de receber o valor da fatura. A totalidade dos bens e dos direitos são o Ativo da empresa. Quando compra malte ao seu fornecedor, tem que pagar o valor de malte que comprou (pode ser 1, 30, 60, etc. dias). O compromisso que assume com o fornecedor denomina-se por obrigação. A empresa tem a obrigação de pagar aos fornecedores, mas também a conta da eletricidade, a conta da água, os salários dos trabalhadores, o empréstimo que tem no banco, etc. A totalidade das obrigações são o Passivo da empresa. O modelo distingue ainda entre Ativo (e Passivo) Corrente e Ativo (Passivo) Não Corrente, classificação referente ao período da atividade. Considera-se Corrente o período até 12 meses (curto prazo) e Não Corrente superior a 12 meses (longo prazo). O Ativo Corrente representa o que a organização detém (bens e direitos), com caráter de curto prazo, e que está relacionado com a sua atividade normal (compreende o stock, (designado por inventário) de bens para a produção ou venda, e as vendas de bens e/ou de fornecimento de serviços que não foram ainda recebidos). Por exemplo, uma dívida de um cliente que se espera receber a 90 dias é um ativo corrente. O Ativo Não Corrente representa o que a organização detém com caráter de longo prazo. Inclui os bens e direitos necessários à atividade da organização e de que esta não se desfaz na sua atividade normal, como instalações próprias, equipamentos, marcas registadas, etc. O Passivo Corrente representa as obrigações da organização com caráter de curto prazo (a pagar nos próximos 12 meses), que estão relacionadas com a sua atividade normal. Inclui as dívidas a pagar aos fornecedores, os impostos a pagar ao Estado, os empréstimos bancários de curto prazo a pagar ao banco, etc. Por exemplo, uma dívida a um banco que deve ser paga a 6 meses é um passivo corrente. O Passivo Não Corrente representa as obrigações da organização com caráter de longo prazo, isto é, as dívidas a pagar que dizem respeito a períodos de tempo superior a 12 meses. Por exemplo, uma dívida a um banco a pagar de hoje a 5 anos é um passivo não corrente (no entanto, se a dívida tiver que ser paga em prestações trimestrais, durante os referidos 5 anos, parte é passivo corrente, o que se tem que pagar no prazo de 12 meses, outra parte é passivo não corrente, o que se tem que pagar a mais de 12 meses). A diferença entre o Ativo (Corrente + Não Corrente) e o Passivo (Corrente + Não Corrente), designa-se por Capital Próprio. A figura 2 mostra a estrutura do Balanço. Esta é a ótica contabilística do balanço. A contabilidade utiliza o sistema de registo digráfico, ou seja, por cada registo realizado efetua dois movimentos. Se dois sócios de capital (capitalistas/investidores) investem 10.000€ cada um para constituírem uma empresa de domótica, a contabilidade regista os 20.000€ como capital realizado (Capital próprio) e como depósitos bancários (Ativo). Se os dois sócios empreendedores querem começar a trabalhar, vão ter que comprar secretárias, cadeiras, computadores, etc. O que vai acontecer? Escolhem os bens que precisam e pagam com o dinheiro disponível no banco. A contabilidade vai registar esses movimentos, registando cada um dos bens na respetiva rubrica por contrapartida do registo da saída do dinheiro do banco. Se os bens tiverem custado 5.000€, a conta bancária vai reduzir-se nesse montante e o património da empresa vai aumentar de igual forma, mantendo-se o valor total do ativo. Podemos também abordar o Balanço na ótica dos fluxos financeiros. Nesta abordagem, o Balanço é uma igualdade entre as aplicações de fundos (investimentos realizados pela organização) e a origem de fundos (fontes de financiamento). As aplicações de fundos, significam a totalidade dos ativos da organização e a origem de fundos, a forma de financiar esses ativos. Qual é a origem do dinheiro da empresa do exemplo? Do Capital Próprio, da riqueza gerada (lucros ou prejuízos) e de fundos de terceiros (empréstimos bancários de curto, médio e longo prazo, de crédito concedido por fornecedores, etc.). Os fundos próprios estão registados no Capital Próprio e os fundos de terceiros no Passivo (obrigações). No exemplo, os sócios aplicaram uma parte do dinheiro da empresa na compra de equipamentos, que ficaram registados no Ativo. Se a origem dos fundos está no Capital Próprio + Passivo e a sua aplicação está no Ativo, então os fundos aplicados têm que ser sempre iguais à origem dos fundos. Daqui se deduz a equação fundamental da contabilidade: ATIVO = PASSIVO + CAPITAL PRÓPRIO Em síntese, o Balanço, cujo modelo se mostra na figura 3, é composto por três grandes grupos: • Ativo – Onde estão registados todos os bens e direitos da organização, ordenados, de cima para baixo, por ordem crescente de realização. Ou seja, quanto mais perto do fundo do grupo maior liquidez apresenta. Veja-se o caso de “Caixa e Depósitos Bancários” é dinheiro disponível, maior liquidez não há. Já quanto aos stocks de bens registados na rubrica “Inventários”, para se transformar em liquidez, temos que vender o bem que temos em armazém, cobrar do cliente e só depois é que temos o valor disponível. E assim sucessivamente para as restantes rubricas do Ativo. • Passivo – Apresenta todos as obrigações da empresa, ordenados por ordem crescente de exigibilidade. Ou seja, uma obrigação, quanto mais perto está da data de pagamento mais no fundo do grupo se encontra a rubrica. • Capital Próprio – É onde estão registados os valores pertencentes à própria organização. Ou seja, o valor do investimento para constituição da organização, colocado à disposição pelos sócios/investidores, por isso chamado Capital Realizado. No Capital Próprio é também registado o valor criado pela organização ao longo da sua atividade, ou seja, os lucros ou prejuízos alcançados, que vão contribuir para a sua valorização ou desvalorização.  Em que consiste a Demonstração dos Resultados e qual a sua utilidade? A partir do Balanço pouco se deduz acerca dos fluxos económicos e financeiros envolvidos no processo de formação do resultado de uma organização (lucro ou prejuízo). Essa informação é dada pela Demonstração dos Resultados, que apresenta quer os rendimentos quer os gastos que contribuíram para a formação do resultado num determinado período de tempo. É a Demonstração dos Resultados (DR) que permite perceber se a organização é rentável. Os Rendimentos são os aumentos nos benefícios económicos durante o período contabilístico na forma de influxos (vendas e prestações de serviços) ou aumentos de ativos ou diminuições de passivos que resultem em aumentos no capital próprio, que não sejam os relacionados com as contribuições dos participantes no capital próprio. Rendimento é a geração de recursos, de valor económico. Incluem para além das vendas e dos serviços prestados, os subsídios à exploração (quantias atribuídas não reembolsáveis), variação nos inventários de produção ou juros obtidos com o financiamento da atividade. Os Gastos são as diminuições do valor económico do património, seja qual for a causa: perda de ativos ou do seu valor (mercadorias vendidas e das matérias consumidas ou produtos estragados), encargos resultantes de bens e/ou serviços consumidos (segurança, limpeza, salários, água, eletricidade, …). Gasto é o consumo ou perda de valor económico de recursos. As mercadorias vendidas são bens adquiridos pela organização com destino a venda, sem que sejam objeto de qualquer transformação. Por outro lado, as matérias-primas são bens adquiridos pela empresa que se destinam a ser incorporados no processo de produção, com o objetivo de obter produtos finais. Os produtos acabados são os bens provenientes do processo produtivo da empresa para serem objeto de venda. A DR reflete os fluxos da atividade económica desenvolvida pela organização, agrupa os Rendimentos e Gastos de cada período em análise, de forma estruturada, e apresenta os resultados do exercício (figura 4). Rendimentos totais - Gastos operacionais (excluindo Amortizações, Depreciações e Reversões) Resultado antes de depreciações, amortizações, gastos de financiamento e impostos (EBITDA) - Amortizações - Depreciações - Reversões Resultado operacional (antes de gastos de financiamento e impostos (EBIT)) + Rendimentos financeiros – Gastos financeiros Resultado antes de impostos (RAI) - Imposto sobre o rendimento Resultado líquido do período Figura 4. A estrutura da Demonstração dos resultados (adaptado de Fernandes et al., 2019). Numa abordagem simplificada pode-se interpretar a DR como o apuramento do resultado da organização através do cálculo da diferença entre os rendimentos e os gastos. No entanto, o processo de apuramento do resultado é um pouco mais complexo, como se depreende da figura 4. O resultado antes de depreciações, gastos de financiamento e impostos (EBITDA), relaciona-se com as atividades que constituem o objeto principal da organização, com exceção dos gastos/reversões associados às amortizações e depreciações de ativos (perda de valor de um ativo tangível originada pelo uso, perda de utilidade ou obsolescência). O resultado operacional (EBIT), considera os gastos/reversões associados às amortizações e depreciações de ativos. Representa a formação dos resultados associados à atividade produtiva e corresponde à capacidade do negócio principal da organização em gerar excedentes e é um indicador importante para a avaliação do desempenho das organizações. O resultado antes de impostos (RAI) compreende o resultado operacional e o resultado da função financeira (juros e similares). É com base neste resultado que a organização apura o valor sobre o qual vai incidir o imposto sobre os lucros (em Portugal, IRC – Imposto sobre o Rendimento das Pessoas Coletivas). Por fim, apura-se o resultado líquido do período que corresponde ao RAI após ser considerado o valor do imposto (a organização só paga imposto se o RAI for positivo). Exemplo de aplicação: Na figura 5 apresenta-se a demonstração dos resultados da empresa XYZ, respeitante aos exercícios (anos) de 2019 e de 2020. De notar que ao contrário do Balanço, que reflete a situação patrimonial num dado dia, a DR regista os rendimentos e gastos ocorridos num período de tempo, neste exemplo, de 1 de janeiro a 31 de dezembro de cada um dos anos. Demonstração de resultados da Empresa XYZ, referente ao período de 1 de janeiro a 31 de dezembro, de 2020 e 2019 (em €). Analisando o período de 2020, constata-se que a empresa faturou (vendeu) um milhão de euros, mais 11,1 % do que em 2019. Registou uma diminuição nos inventários de produtos acabados (stocks) de 50.000€, tendo uma equipa de operários da empresa realizado obras nas suas instalações, representando um rendimento de 60.000€ (trabalhos para a própria entidade). Os gastos com os materiais e matérias-primas utilizados na produção foram de 300.000€. Os bens e os serviços adquiridos a entidades externas (água, luz, seguros e todos os outros) foram de 220.000€ e os encargos resultantes do trabalho (salários e outros) foram de 360.000€. Os inventários (stocks) foram conferidos, verificando-se que o valor possível de transação era inferior em 10.000€ ao que estava anteriormente registado. Foi realizada uma atualização do valor dos terrenos da empresa em 80.000€ e registaram-se gastos diversos no valor de 70.000€. Os gastos referentes à depreciação (perda de valor) de ativos não correntes (equipamentos e outros) foram de 100.000€. Após a dedução destes gastos, temos que a empresa teve resultados operacionais no valor de 30.000€, ou seja, resultados decorrentes da sua atividade normal, montante que excedeu em 42,9 % o valor de 2019. São depois considerados os rendimentos e gastos de carácter financeiro, sendo o resultado antes de impostos de 20.000€, ou seja 2% das vendas. Sobre este montante, a empresa tem de pagar ao Estado imposto sobre o rendimento. No exemplo o montante seria de 3.000€, sendo o resultado líquido do período de 17.000€, ou seja de 1,7% das vendas. De notar um aumento de cerca de 62% em relação ao ano anterior. A demonstração de resultados permite compreender a contribuição dos vários tipos de rendimentos e gastos para a formação dos resultados, sendo, pois, uma ferramenta indispensável para a gestão. A sua principal limitação consiste no agrupamento das vendas e das prestações de serviços, assim como no agrupamento de algumas das rubricas de gastos, o que dificulta a distinção das componentes do volume de negócios da organização.  Em que consiste o Mapa de Fluxos de Caixa e qual a sua utilidade? O Mapa dos Fluxos de Caixa (MFC) regista as entradas e as saídas de meios monetários da organização, durante um determinado período de tempo, nomeadamente os recebimentos e os pagamentos de origem operacional, de investimento ou de financiamento. Pagamento é a liquidação da despesa e anulação da dívida a terceiros. Recebimento é o recebimento da receita e anulação da dívida de terceiros. A sua utilidade reside na informação detalhada e estruturada que proporciona sobre a forma como a organização gera e aplica os fluxos de tesouraria. Permite perceber como foram geradas as fontes de caixa (dinheiro) e o destino que lhes foi dado. Os fluxos de caixa de origem operacional dizem respeito às atividades operacionais, tais como a compra e venda de produtos e/ou serviços ou o pagamento aos colaboradores. Os fluxos de caixa de origem em investimento dizem respeito aos fluxos utilizados na realização de investimentos, os valores que a organização investiu ou desinvestiu. Por exemplo, pagamentos de caixa para aquisição de ativos ou recebimentos de caixa por vendas de ativos. Por fim, os fluxos de caixa de origem em financiamento dizem respeito aos fluxos utilizados na realização de financiamentos, as entradas e saídas de dinheiro que dizem respeito a financiamentos das diversas fontes – alheias ou próprias. Por exemplo, recebimentos de caixa provenientes da emissão de ações; pagamentos de caixa por aquisição de ações ou recebimentos provenientes de empréstimos. Na figura 6 mostra-se o modelo dos fluxos de caixa, correspondente ao método direto que permite calcular e apresentar os fluxos de caixa das principais classes de recebimentos e de pagamentos. O Mapa dos Fluxos de Caixa é como um extrato de conta do banco, tem um Saldo inicial de caixa e de depósitos bancários (numa determinada data), regista todas as entradas (recebimentos) e subtraídas todas as saídas (pagamentos) de dinheiro ocorridas num determinado período e obtém um Saldo final. Este Saldo final tem que corresponder ao valor existente em caixa e depósitos no final desse período. Este instrumento de apoio à análise financeira é fundamental para compreender a capacidade que uma organização tem de gerar dinheiro, o que é vital para o funcionamento da organização, uma vez que ter lucro não significa ter disponibilidade de dinheiro para comprar matérias-primas ou pagar os salários aos colaboradores. Caso essa disponibilidade não exista, a organização terá muitas dificuldades para continuar a realizar as suas operações.  Como se relacionam os principais instrumentos de apoio à análise financeira? Como vimos, para o desenvolvimento da sua atividade, as organizações necessitam de estabelecer relações financeiras, económicas e monetárias (figura 7). Estas atividades, umas de natureza interna (ocorrem dentro da própria organização), outras de natureza externa (ocorrem com outras organizações ou pessoas), resultam em fluxos de bens e/ou serviços (fluxos reais) que geram despesas e receitas a que correspondem fluxos monetários (pagamentos e recebimentos). Estes fluxos podem ser analisados segundo três óticas: financeira, económica e de tesouraria. A ótica financeira diz respeito ao movimento de capitais entre a organização e o exterior. As despesas que correspondem à remuneração dos fatores produtivos podem implicar a constituição de dívidas, obrigações ou débitos, perante fornecedores, Estado, bancos, etc. As receitas correspondem à remuneração recebida pela venda de produtos (bens e serviços) e dão origem ao direito de receber as respetivas quantias (ou créditos). A ótica económica ou produtiva diz respeito à transformação e incorporação dos diversos materiais e/ou mão-de-obra até se atingir o produto final e compreende os gastos (valores incorporados e gastos nas atividades de produção e outras) e os rendimentos (correspondentes aos produtos prontos para vender e outros). A diferença entre os rendimentos de um período de tempo e os gastos do mesmo período de tempo, é o Resultado do Período. Se este for positivo, a organização tem Lucro, se for negativo tem Prejuízo. A ótica de tesouraria, monetária ou de caixa, diz respeito ao movimento de valores monetários entre a organização e o exterior e corresponde às entradas (recebimentos) e saídas (pagamentos) da organização. Para o mesmo período de tempo, a diferença entre os recebimentos e os pagamentos é o Saldo do Período. A figura 8 mostra a relação entre as óticas financeira, económica e de tesouraria e os instrumentos de apoio à análise financeira, o balanço, a demonstração dos resultados e o mapa dos fluxos de caixa. A demonstração de resultados regista apenas os gastos e os rendimentos, e não os pagamentos/recebimentos, ou as receitas/despesas. A elaboração deste mapa assenta na ótica económica que realça os valores gerados e os valores consumidos na atividade desenvolvida. O resultado é proveniente da diferença entre o valor gerado ou ganho e o valor consumido ou perdido durante o período em análise. Por sua vez, o balanço, sendo um documento de síntese da situação patrimonial e financeira da organização num dado momento, apresenta as obrigações referentes às dívidas a fornecedores, aos bancos, ao Estado, e outros ou empréstimos pedidos (Passivo), os créditos sobre clientes e outros, os valores em inventário (stocks de produtos, matérias-primas, instalações, dinheiro, etc.) e o Capital próprio. Por fim, o mapa dos fluxos de caixa apresenta os fluxos monetários (pagamentos e recebimentos) de acordo com o tipo de atividade que os gerou. O Balanço e a Demonstração dos Resultados apresentam assim informações diferentes e complementares da situação económico-financeira da organização, tendo como elemento de ligação o Resultado líquido do período (figura 9). A relação entre o Balanço e o Mapa dos fluxos de caixa é feita através do Saldo de caixa, traduzindo este o valor da conta Caixa no Balanço, isto é, o stock de meios monetários (dinheiro) disponível para ser utilizado num dado momento (figura 10).  Quais são as principais técnicas e ferramentas de análise financeira? A análise financeira das organizações engloba um conjunto de métodos e técnicas que se baseiam na informação fornecida pelos instrumentos que analisamos anteriormente. Um dos métodos mais utilizados pelos gestores financeiros é o método dos indicadores e rácios. Este método ajuda a perceber a evolução da situação económico-financeira das organizações, ao estabelecer relações entre a informação constante do balanço, da demonstração dos resultados, do mapa dos fluxos de caixa ou de outros documentos contabilísticos. Entre outras, tem a vantagem de resumir grandes quantidades de dados financeiros e permite comparar o desempenho entre organizações. A análise de rácios é, de forma simples, a comparação de dois números, valores numéricos monetários ou valores de quantidades. São quocientes entre duas grandezas É possível intuir do estudo dos instrumentos financeiros (Balanço, DR, MFC) que se fez anteriormente e da figura 12 que a análise financeira de uma organização se reveste de uma considerável complexidade. O número de grandezas que é possível relacionar é muito elevado, o que possibilita a definição de uma grande diversidade de rácios e posterior análises. No entanto, pode-se de uma forma simples, enunciar o princípio de que uma organização deve ter a capacidade de gerar resultados de forma a remunerar os investidores ou a cumprir um objetivo social para o bem comum e deve estar em equilíbrio financeiro. Mesmo que a obtenção de lucro não seja a motivação da existência de uma organização, esta necessita de gerar resultados que permitam realizar as suas atividades. São os resultados que permitem assegurar a continuidade e a expansão das atividades da organização (sustentabilidade). É nesta perspetiva que de seguida se desenvolvem as principais técnicas de e ferramentas de análise financeira. Equilíbrio financeiro: o indicador Fundo de Maneio Uma organização está em equilíbrio financeiro quando tem capacidade para liquidar (pagar) os seus compromissos na data em que estes se vencem (data em que devem ser pagos). Para tal, deve estabelecer políticas de financiamento que permitam desenvolver a sua atividade operacional e realizar os seus investimentos de forma adequada. Por exemplo, se necessita de investir num novo equipamento para a produção (que vai permanecer na organização durante um tempo considerável), pode considerar o seu financiamento através de um empréstimo bancário de médio ou longo prazo. Mas para financiar a compra de matérias-primas para a produção de bens, deve considerar a possibilidade de se financiar através de um empréstimo bancário de curto prazo ou negociar uma política de crédito com os seus fornecedores (é habitual prazos de pagamento a 30 ou a 60 dias). Assim, a chamada regra do equilíbrio financeiro mínimo, estabelece que o capital deve permanecer na organização pelo menos durante o período de vida útil do ativo que pretende financiar. Os seja, de acordo com esta regra, as aplicações de fundos (Ativo) devem ser financiadas por origens de fundos (Capital próprio e Passivo) que sejam exigíveis num prazo de tempo igual ou superior ao prazo em que essas aplicações produzem meios líquidos que cubram o seu financiamento. Por exemplo, as aplicações de capital de longo prazo (como as instalações) devem ser financiadas por capitais estáveis, ou seja, por Capital Próprio e/ou Passivo não corrente. Se a compra das instalações for financiada com uma linha de crédito de tesouraria com pagamento a 3 meses, chegado o fim do contrato a organização não tem como honrar (pagar) o compromisso pois certamente não gerou resultados suficientes para pagar as instalações em 3 meses. O indicador associado à análise do equilíbrio financeiro é o Fundo de Maneio. Na ótica do curto prazo mede o excedente do ativo corrente sobre o passivo corrente e na ótica do médio/longo prazo mede o excedente dos capitais estáveis sobre o Ativo não corrente (figura 11). As expressões de cálculo do Fundo de maneio são as seguintes: Fundo de maneio = Capital próprio + Passivo não corrente – Ativo não corrente. Fundo de maneio = Ativo corrente – Passivo corrente. Na ótica de curto prazo, quando o Ativo corrente não cobre a totalidade das obrigações de curto prazo (Passivo corrente), a organização tem frequentemente problemas, que se concretizam na necessidade de atrasar os pagamentos a fornecedores e a outros credores, com possíveis represálias destes (por exemplo, aumento de preços, redução do crédito ou até corte de fornecimentos). Tende ainda a incorrer em maiores encargos financeiros resultantes de pedidos de financiamento de curto prazo, que em geral implicam taxas de juro mais elevadas. E se os clientes se atrasam, a pagar, então a situação agrava-se ainda mais. Os seus gestores tendem a andar mais preocupados com as dificuldades financeiras de curto prazo do que com as questões estruturais da gestão. Rácios para a análise financeira Como se referiu são muitas as possibilidades de estabelecer rácios para suportar a análise financeira. Uma forma de estruturar a análise consiste em agrupar os rácios em função do tipo de informação que fornecem. A figura 12 mostra alguns dos rácios mais utilizados na análise financeira das organizações, organizados em quatro grupos: estrutura de capital, rentabilidade, liquidez e de atividade ou funcionamento (sobre estes não nos debruçaremos com detalhe neste documento). Os rácios de estrutura de capital complementam a análise do equilíbrio financeiro da organização no médio/longo prazo. A estrutura de capital consiste na forma como a organização se está a financiar, e dois dos rácios mais utilizados são o rácio de autonomia financeira e o rácio de solvabilidade, que se calculam da seguinte forma: Rácio de autonomia financeira = 𝐶𝑎𝑝𝑖𝑡𝑎𝑙 𝑝𝑟ó𝑝𝑖𝑜 𝐴𝑡𝑖𝑣𝑜 𝑡𝑜𝑡𝑎𝑙. Rácio de solvabilidade = 𝐶𝑎𝑝𝑖𝑡𝑎𝑙 𝑝𝑟ó𝑝𝑖𝑜 𝑃𝑎𝑠𝑠𝑖𝑣𝑜. O valor do rácio de autonomia financeira demonstra a independência da organização face ao capital alheio e a proporção do ativo total que é financiada com capital próprio. Permite concluir sobre a predominância do capital próprio ou do capital alheio na organização. O valor deste rácio varia entre 0 e 1 (0% e 100%), uma vez que o valor do capital próprio não pode ser superior ao valor do ativo total. Se o capital próprio for negativo o rácio apresenta valores inferiores a 0. Quanto menor for a proporção do capital próprio, maior é a dependência da organização de terceiros. Quanto maior for o seu valor, maior é a probabilidade de que os ativos da organização consigam cobrir a totalidade das suas responsabilidades. O rácio de solvabilidade evidencia a proporção dos capitais investidos pelos sócios ou acionistas em função dos capitais investidos por terceiros. Pode ser interpretado como o risco que os terceiros correm ao investir na organização. Se o valor for menor do que 1, o risco é maior uma vez que o capital próprio da organização não assegura a cobertura do passivo. Se o valor for maior ou igual a 1, o risco é menor uma vez que a organização tem capital próprio suficiente para assegurar a cobertura do passivo. A rentabilidade de uma organização consiste na sua capacidade de gerar resultados, isto é, se aplica de forma eficiente os recursos de que dispõe. A análise da rentabilidade compreende um conjunto de rácios de rentabilidade de acordo com a fonte de resultados considerada: financeira, económica, económico-financeira e operacional. A rentabilidade financeira avalia-se através da rentabilidade do capital próprio, a rentabilidade económica através da rentabilidade do ativo, e a rentabilidade operacional estabelecendo relações entre os resultados e o volume de negócios. Os rácios mais utilizados são os seguintes: Rácio de rentabilidade do capital próprio = 𝑅𝑒𝑠𝑢𝑙𝑡𝑎𝑑𝑜 𝑙í𝑞𝑢𝑖𝑑𝑜 𝑑𝑜 𝑝𝑒𝑟í𝑜𝑑𝑜 𝐶𝑎𝑝𝑖𝑡𝑎𝑙 𝑝𝑟ó𝑝𝑟𝑖𝑜. Rácio de rentabilidade do ativo = 𝑅𝑒𝑠𝑢𝑙𝑡𝑎𝑑𝑜 𝑜𝑝𝑒𝑟𝑎𝑐𝑖𝑜𝑛𝑎𝑙 𝐴𝑡𝑖𝑣𝑜 𝑡𝑜𝑡𝑎𝑙. Rácio de rentabilidade operacional das vendas = 𝑅𝑒𝑠𝑢𝑙𝑡𝑎𝑑𝑜 𝑜𝑝𝑒𝑟𝑎𝑐𝑖𝑜𝑛𝑎𝑙 𝑉𝑜𝑙𝑢𝑚𝑒 𝑑𝑒 𝑛𝑒𝑔ó𝑐𝑖𝑜𝑠. Rácio de rentabilidade líquida das vendas = 𝑅𝑒𝑠𝑢𝑙𝑡𝑎𝑑𝑜 𝑙í𝑞𝑢𝑖𝑑𝑜 𝑑𝑜 𝑝𝑒𝑟í𝑜𝑑𝑜 𝑉𝑜𝑙𝑢𝑚𝑒 𝑑𝑒 𝑛𝑒𝑔ó𝑐𝑖𝑜𝑠. O rácio de rentabilidade do capital próprio mede o grau de remuneração dos sócios ou acionistas da organização, uma vez que avalia o retorno do investimento realizado. É muito útil para perceber a rentabilidade da organização quando comparada com outras organizações do mesmo setor. Este rácio tem uma relação muito estreita com o risco que os investidores avaliam existir no investimento que fazem. O rácio de rentabilidade (operacional) do ativo mede o retorno obtido por cada unidade monetária investida pela organização. Quanto maior for o valor obtido para o rácio, maior é a capacidade da organização em gerar resultados a partir do investimento realizado. Tal como no rácio anterior, é muito útil para utilizar em comparações com organizações do mesmo setor. O rácio de rentabilidade operacional das vendas mede o ganho obtido em termos operacionais (antes de financiamento e impostos) por cada unidade monetária vendida. Quanto maior for o valor obtido para o rácio, maior é a capacidade da organização em gerar resultados operacionais. Tal como no rácio anterior, é muito útil para utilizar em comparações com organizações do mesmo setor. O rácio de rentabilidade líquida das vendas é idêntico ao anterior, mas debruça-se sobre o ganho obtido em termos do resultado líquido. Se a rentabilidade líquida das vendas for igual a 0,2 (20%) significa que por cada 1000 euros de vendas, a organização tem um lucro líquido de 200 euros. O valor obtido para este rácio deve ser interpretado em conjunto com o anterior, uma vez que a diferença entre os dois reflete o efeito dos rendimentos e gastos financeiros e do imposto sobre o rendimento. O cálculo e a interpretação dos rácios de liquidez complementam a análise do equilíbrio financeiro na ótica do curto prazo. Estes rácios medem a capacidade da organização em cumprir as suas obrigações financeiras no curto prazo e manter a atividade operacional. Uma das causas mais comuns de falência das organizações, é a sua falta de liquidez. Os rácios mais utilizados são os seguintes: Rácio de liquidez geral = 𝐴𝑡𝑖𝑣𝑜 𝑐𝑜𝑟𝑟𝑒𝑛𝑡𝑒 𝑃𝑎𝑠𝑠𝑖𝑣𝑜 𝑐𝑜𝑟𝑟𝑒𝑛𝑡𝑒. Rácio de liquidez reduzida = 𝐴𝑡𝑖𝑣𝑜 𝑐𝑜𝑟𝑟𝑒𝑛𝑡𝑒−𝐼𝑛𝑣𝑒𝑛𝑡á𝑟𝑖𝑜𝑠 𝑃𝑎𝑠𝑠𝑖𝑣𝑜 𝑐𝑜𝑟𝑟𝑒𝑛𝑡𝑒. O rácio de liquidez geral avalia o equilíbrio entre os recursos e as obrigações no curto prazo e está relacionado com o Fundo de Maneio. Se o valor do rácio for < 1, o Fundo de maneio é negativo, a organização pode não ter a capacidade de cumprir as suas obrigações. Se o valor do rácio for > 1, o Fundo de maneio é positivo, o que significa que a organização através dos ativos correntes (transformados em meios monetários) tem maior probabilidade de cumprir as suas obrigações de curto prazo. De realçar a situação conhecida como a regra de ouro do equilíbrio financeiro de uma organização, que corresponde à situação em que o valor do rácio é = 1, o que significa que o Fundo de maneio é = 0. Se o valor deste rácio for 2, isso significa que os valores a receber no ano seguinte devem ser o dobro das dívidas a pagar no mesmo período de tempo. O rácio de liquidez reduzida avalia o peso dos inventários na liquidez da organização. A sua importância está relacionada com a avaliação da possibilidade de existirem dificuldades na transformação dos inventários em meios monetários. O valor mais habitual para este rácio é 1, o que significa que as disponibilidades mais os valores a receber no ano seguinte são suficientes para pagar as dívidas no mesmo período de tempo. Se existir uma diferença muito grande entre os valores destes dois últimos rácios, significa que a organização tem um elevado nível de stock, o que acarreta algum risco. Os rácios de atividade ou funcionamento permitem às organizações avaliar a eficiência da gestão e a eficiência da utilização dos ativos postos à disposição da organização, a eficácia da utilização dos recursos. Os rácios de atividade ou de funcionamento debruçam-se sobre o impacto financeiro no ciclo de exploração, sobre a rotação de capitais e sobre a rotação da atividade da organização. Determinam em que medida as políticas de gestão comercial e operacional influenciam os resultados da organização, sendo habitual definir um conjunto de rácios para as atividades de curto prazo e um outro conjunto para as atividades de médio/longo prazo. A análise de rácios é, como vimos, um método que permite relacionar elementos contabilísticos e avaliar o desempenho global de uma organização. Se for realizada com base na evolução ao longo do tempo, ainda se torna uma ferramenta mais poderosa de gestão. Os rácios são também muito úteis para estabelecer comparações com outras organizações do mesmo setor ou por vezes até de setores diferentes. Permitem ainda que as organizações detetem a existência de potenciais problemas e os corrijam de forma atempada. Ou que as organizações identifiquem forças com as quais podem concretizar novas oportunidades. Ativo é um recurso controlado por uma entidade como resultado de acontecimentos passados e do qual se espera que fluam benefícios económicos futuros para a entidade. Ativo biológico é um animal ou planta vivos. Ativo corrente é um ativo que satisfaça qualquer dos seguintes critérios: (a) espera-se que seja realizado, ou pretende-se que seja vendido ou consumido, no decurso normal do ciclo operacional da entidade; (b) esteja detido essencialmente para a finalidade de ser negociado (c) espera-se que seja realizado num período até doze meses após a data do balanço; ou (d) seja caixa ou equivalente de caixa, a menos que lhe seja limitada a troca ou sejam usados para liquidar um passivo durante pelo menos doze meses após a data do balanço. Ativo financeiro é qualquer ativo que seja: (a) dinheiro; (b) um instrumento de capital próprio de uma outra entidade; (c) um direito contratual (i) de receber dinheiro ou outro ativo financeiro de outra entidade; ou (ii) de trocar ativos financeiros ou passivos financeiros com outra entidade em condições que sejam potencialmente favoráveis para a entidade; ou (d) um contrato que seja ou possa ser liquidado em instrumentos de capital próprio da própria entidade e que seja (i) um não derivado para o qual a entidade esteja, ou possa estar, obrigada a receber um número variável dos instrumentos de capital próprio da própria entidade; ou (ii) um derivado que seja ou possa ser liquidado de forma diferente da troca de uma quantia fixa em dinheiro ou outro ativo financeiro por um número fixo de instrumentos de capital próprio da própria entidade. Para esta finalidade, os instrumentos de capital próprio da própria entidade não incluem instrumentos que sejam eles próprios contratos para futuro recebimento ou entrega dos instrumentos de capital próprio da própria entidade. Ativo intangível é um ativo não monetário identificável sem substância física (patente, marca, …). Ativos fixos tangíveis são itens tangíveis que: (a) sejam detidos para uso na produção ou fornecimento de bens ou serviços, para arrendamento a outros, ou para fins administrativos; e (b) se espera que sejam usados durante mais do que um período. Ativos monetários é dinheiro detido e outros ativos a receber em quantias fixadas ou determináveis de dinheiro. Ativos não correntes são ativos que não satisfaçam a definição de ativo corrente. Caixa compreende o dinheiro em caixa e em depósitos à ordem. Capital geralmente as entidades adotam um conceito financeiro de capital na preparação das suas demonstrações financeiras. No conceito financeiro de capital, tal como dinheiro investido ou poder de compra investido, o capital é sinónimo de ativos líquidos ou de capital próprio da entidade. No conceito físico de capital, tal como a capacidade operacional, o capital é visto como a capacidade produtiva da entidade baseada, por exemplo, em unidades de produção diária. Capital próprio é o interesse residual nos ativos da entidade depois de deduzir todos os seus passivos. Corresponde ao património líquido da empresa (capital social, reservas, prestações suplementares e resultados transitados). Capital social refere-se aos montantes de entrada, fornecidos pelos sócios ou acionistas da empresa, para o início da atividade da sociedade. Capital alheio refere-se ao financiamento assegurado por terceiros, isto é, por pessoas ou entidades externas à empresa (ex.: empréstimos). Depreciação é a imputação sistemática da quantia depreciável de um ativo durante a sua vida útil. Despesa é a obrigação de pagar um bem ou serviço (constituição de uma dívida do próprio a terceiros). Dividendo são os lucros pagos aos sócios ou acionistas. Gastos são diminuições nos benefícios económicos durante o período contabilístico na forma de exfluxos ou deperecimentos de ativos ou na incorrência de passivos que resultem em diminuições do capital próprio, que não sejam as relacionadas com distribuições aos participantes no capital próprio. Gasto é o consumo de recursos. Fluxos de caixa são influxos (recebimentos, entradas) e exfluxos (pagamentos, saídas) de caixa e seus equivalentes. Imposto corrente é a quantia a pagar (a recuperar) de impostos sobre o rendimento respeitantes ao lucro (prejuízo) tributável de um período. Instrumento financeiro é um contrato que dá origem a um ativo financeiro numa entidade e a um passivo financeiro ou instrumento de capital próprio noutra entidade. Inventários são ativos: (a) detidos para venda no decurso ordinário da atividade empresarial; (b) no processo de produção para tal venda; ou (c) na forma de materiais ou consumíveis a serem aplicados no processo de produção ou na prestação de serviços. Obrigação legal é uma obrigação que deriva de um contrato (através dos seus termos explícitos ou implícitos), da legislação, ou de outras disposições legais. Pagamento é a liquidação da despesa e anulação da dívida a terceiros. Passivo é uma obrigação presente da entidade proveniente de acontecimentos passados, cuja liquidação se espera que resulte num exfluxo de recursos da entidade que incorporem benefícios económicos. Passivo Corrente é um passivo que satisfaça qualquer dos seguintes critérios: (a) espera-se que seja liquidado durante o ciclo operacional normal da entidade; (b) esteja detido essencialmente para a finalidade de ser negociado (c) deva ser liquidado num período até doze meses após a data do balanço; ou (d) a entidade não tenha um direito incondicional de diferir a liquidação do passivo durante pelo menos doze meses após a data do balanço. Passivo financeiro é qualquer passivo que seja: (a) uma obrigação contratual (i) de entregar dinheiro ou outro ativo financeiro a uma outra entidade; ou (ii) de trocar ativos financeiros ou passivos financeiros com outra entidade em condições que sejam potencialmente desfavoráveis para a entidade; ou (b) um contrato que seja ou possa ser liquidado em instrumentos de capital próprio da própria entidade e que seja (i) um não derivado para o qual a entidade esteja ou possa estar obrigada a entregar um número variável de instrumentos de capital próprio da própria entidade; ou (ii) um derivado que seja ou possa ser liquidado de forma diferente da troca de uma quantia fixa em dinheiro ou outro ativo financeiro por um número fixo dos instrumentos de capital próprio da própria entidade. Para esta finalidade, os instrumentos de capital próprio da própria entidade não incluem instrumentos que sejam eles próprios contratos para futuro recebimento ou entrega dos instrumentos de capital próprio da própria entidade. Passivo não corrente são passivos que não satisfaçam a definição de passivo corrente. Rendimentos são aumentos nos benefícios económicos durante o período contabilístico na forma de influxos ou aumentos de ativos ou diminuições de passivos que resultem em aumentos no capital próprio, que não sejam os relacionados com as contribuições dos participantes no capital próprio. Rendimento é a geração de recursos. Receita é o reconhecimento do direito de receber um valor por um bem ou serviço cedido (constituição de uma dívida de terceiros). Recebimento da receita e anulação da dívida de terceiros. Volume de negócios líquido é o montante que resulta da venda dos produtos e da prestação de serviços, após dedução dos descontos e abatimentos sobre vendas, do imposto sobre o valor acrescentado e de outros impostos diretamente ligados ao volume de negócios. Q: De acordo com os princípios básicos do cálculo financeiro R: Quando há capital e tempo há formação de juros, logo não posso comparar capitais disponíveis em momentos diferentes. Q: Um Fundo de Maneio positivo, significa que R: O Ativo corrente é superior ao Passivo corrente. Q: No Balanço R: Apresenta-se informação sobre o património da organização num dado dia. Q: O rácio da Rentabilidade líquida das vendas (Resultado líquido do período/Volume de negócios), é um indicador R: Da rentabilidade da organização. Q: Os documentos contabilísticos refletem com rigor e sem subjetividade a situação económica e financeira da organização R: Falso. Q: À TAEG de 8% corresponde uma taxa semestral R: Maior do que 4%. Q: O Fundo de Maneio é um indicador R: Do equilíbrio financeiro da organização. Q: Para calcular a rentabilidade económica de um projeto de investimento R: Somam-se os cash-flows da exploração de cada ano do projeto. Q: Nos processos de capitalização de juros simples R: O capital não varia ao longo do tempo. Q: Nos processos de capitalização de juros compostos R: Em geral há formação de juros de juros. Q: No Mapa de fluxos de caixa registam-se R: Os pagamentos e recebimentos num dado período. Q: Um dos itens de Demonstração de Resultados é R: Os gastos com os salários num dado período de tempo. Q:Quando num empréstimo com pagamentos trimestrais, a TAEG contratada é de 12%, a taxa de juro a aplicar em cada trimestre é R:Maior que 3%. Q:Se eu ganhei um prémio da raspadinha que consiste em receber 1000 euros todos os meses durante os próximos 24 meses, este prémio é equivalente a R:Uma quantia superior a 24.000 euros a receber daqui a 24 meses. Q:Se num depósito bancário é contratada uma TAN de base de 3%, a taxa de juro de base a receber em cada mês será de R:0,25%. Q:Sobre inflação e taxa de juro real R:Para um valor fixo da TAEG, quanto maior for a inflação, menor será a taxa de juro real. Q:Sobre um projeto de investimento R:Pode ser vantajoso mesmo que não seja economicamente rentável. Q: A gestão financeira tem por finalidade adquirir, afetar e rentabilizar os recursos financeiros necessários ao funcionamento e financiamento de uma organização, bem como a gestão das disponibilidades R: Verdadeira. Q: Na sua atividade uma organização, estabelece relações (internas e externas) que se traduzem em fluxos de bens e serviços (reais) aos quais correspondem fluxos monetários de sentido inverso R: Verdadeira. Q: Das seguintes afirmações, sobre o que permite a contabilidade enquanto sistema de informação interno de uma organização, escolha a afirmação mais correta R: A recolha, o tratamento para suporte à gestão e o arquivo da informação relativa às movimentações patrimoniais da organização. Q: A contabilidade de uma organização R: Considera bens intangíveis como patentes ou direitos de autor. Q: O documento, elaborado com base em previsões, que reúne e detalha todas as receitas e despesas de uma organização para um determinado período de tempo, denomina-se por R: Orçamento. Q: A contabilidade analítica ou de custos pode permitir calcular a rentabilidade de cada departamento ou unidade de uma organização R: Verdadeira. Q: O Balanço permite identificar os fundos alheios que financiam a atividade de uma organização através da rubrica R: Passivo. Q: No Balanço R: Apresenta-se informação sobre a situação financeira de uma organização numa determinada data. Q: Em qual das seguintes rubricas incluiria o valor de 2000 € despendido com a aquisição de uma licença de software para uso da organização? R: Ativos intangíveis (Ativo não corrente). Q: Como se regista uma dívida referente a um empréstimo bancário, contraído pelo período de três anos, vencendo-se a primeira prestação ao fim de 18 meses? R: Financiamentos obtidos (Passivo não corrente). Q: Na contabilidade quando falamos em Despesas e Receitas estamos a reportar-nos à R: ótica financeira. Q: Quem constitui uma organização tem de a dotar de um capital para arranque (os montantes mínimos são fixados por lei) Como se regista esse montante, bem como os reforços que os seus detentores entendam efetuar posteriormente? R: Capital realizado (Capital próprio). Q: A conta Fornecedores do Balanço de uma organização, corresponde a que fluxo financeiro R: Valor em dívida relativo a compras realizadas pela organização. Q: A demonstração de resultados é um documento contabilístico que discrimina o património da organização R: Falsa. Q: Na Demonstração dos resultados de uma organização são contabilizados R: Os gastos salariais e de energia suportados num dado período. Q: A conta da Demonstração dos resultados Vendas e Serviços prestados corresponde a que fluxo financeiro R: Valor dos produtos ou serviços faturados, independentemente dos clientes a quem se destinam terem ou não pago as faturas. Q: No Mapa dos fluxos de caixa registam-se R: Os pagamentos e recebimentos num dado período. Q: Os valores das entradas (recebimentos) e saídas (pagamentos) de meios monetários de uma organização, num dado período, registam-se R: No mapa dos fluxos de caixa. Q: Das seguintes rubricas, qual surge em simultâneo no Balanço e Demonstração dos resultados de uma organização R: Resultado líquido do período. Q: Depois de apurado o Resultado líquido do Exercício na Demonstração dos resultados, esse valor será refletido em que massa patrimonial do Balanço R: Capital próprio.
