Depois de realizada a análise ambiental (da organização e da envolvente), formulada a missão, definida a estratégia e definidas as ações que a implementam, a função seguinte de um gestor consiste em organizar os recursos que tem à sua disposição para atingir os objetivos propostos (figura 1). Não é possível executar as ações planeadas de forma eficiente sem as organizar: um excelente plano pode não conduzir ao sucesso da organização se os seus gestores não conseguirem utilizar adequadamente os recursos que têm à sua disposição. Figura 1. A função organização no ciclo de gestão. Cada um dos membros de uma organização necessita de saber que trabalho deve fazer, como o seu trabalho se relaciona com o trabalho dos outros membros e como esse trabalho contribui para o propósito da organização. Ao organizar, um gestor está a desenvolver o processo que lhe permite definir as relações de trabalho entre os vários membros da organização, necessárias para atingir os objetivos organizacionais. Este processo é complexo e envolve, pelo menos, as seguintes tarefas: • Dividir o trabalho a ser feito em funções, departamentos e unidades; • Atribuir tarefas e responsabilidades a cada função; • Coordenar as diversas atividades organizacionais; • Agrupar o trabalho em unidades; • Estabelecer as relações entre indivíduos, unidades e departamentos; • Estabelecer as linhas formais de autoridade; • Estabelecer os mecanismos de comunicação; • Alocar os recursos da organização. As cinco etapas principais do processo de organização são apresentadas na Figura 1: refletir sobre os planos e objetivos traçados, estabelecer atividades (grandes tarefas), dividir em tarefas, atribuir recursos e estabelecer a coordenação das atividades e avaliar os resultados da estratégia organizacional implementada. Tal como no planeamento, a função organização deve estar em permanente avaliação e revisão, para que os gestores possam ir realizando as correções que forem necessárias e adequadas. Etapas do processo de organização: Refletir sobre o plano e os objetivos; Determinar as atividades; Dividir as atividades em tarefas; Alocar recursos e estabelecer a coordenação; Avaliar os resultados da estratégia organizacional. Numa formulação mais global, pode definir-se organização como a função da gestão que permite agrupar as tarefas, distribuir os recursos, estabelecer os mecanismos de comunicação e coordenação entre as unidades ou departamentos e determinar quem tem autoridade sobre quem e quem reporta a quem. A estrutura organizacional é o sistema formal que concretiza o processo da função da organização, que se representa graficamente através de um organograma (figura 2). Esta função da gestão tem sofrido grandes alterações ao longo do tempo, decorrentes das alterações profundas que vão ocorrendo no ambiente que rodeia as organizações. Os gestores estão permanentemente a questionar e a reavaliar as suas abordagens à forma como desenham as suas estruturas organizacionais para que a organização seja eficiente, mas também para que tenha a flexibilidade necessária para ter sucesso no ambiente dinâmico dos dias de hoje. Quando as organizações percebem que é necessário alterar os seus objetivos, devem estar preparadas para as alterações que vão necessitar de realizar nas suas estruturas organizacionais. Note-se, porém, que nem sempre a alteração dos objetivos, implica uma alteração da estrutura organizativa. A função organização está assim estritamente relacionada com a gestão da mudança. As alterações na estrutura organizacional têm, geralmente, um grande impacto na organização e em particular nos seus recursos humanos. A mudança não será efetiva se os gestores não gerirem bem as mudanças que vão levar a cabo. Os gestores devem apoiar-se nas teorias e práticas do desenvolvimento organizacional, uma área especializada para conduzir a gestão da mudança. O principal objetivo consiste na criação de um sentido de identificação das pessoas em relação à organização, o que ajuda a eliminar possíveis resistências a mudanças. Consiste essencialmente num processo contínuo de diagnóstico, planeamento de ações, implementação e avaliação, com o objetivo de transferir conhecimento e competências para as organizações para melhorar a sua capacidade de resolver problemas e gerir mudanças futuras. Ajuda a orientar os processos de mudança que, simultaneamente, ajudam uma empresa a alcançar seus objetivos e geram bem-estar para os colaboradores. A compreensão das práticas de desenvolvimento organizacional é essencial para os gestores que ambicionam maximizar o potencial de suas organizações por um longo período de tempo. Max Weber, um sociólogo e político alemão do século XIX, marcou significativamente a gestão das organizações ao conceber a burocracia como a forma racional e eficiente de organização. Weber defendeu que as organizações são mais eficientes quando realizam a divisão do trabalho em tarefas simples, estabelecem uma clara hierarquia de autoridade, fixam regras e procedimentos formais e promovem o mérito em detrimento do favoritismo. A teoria que desenvolveu assenta em cinco elementos da burocracia que servem de base para determinar a estrutura mais apropriada para uma organização: a especialização, a cadeia de comando, a amplitude de controlo, a centralização e a formalização. O conceito de divisão do trabalho e a sua relação com o aumento da produtividade surgiu com o advento da Revolução Industrial, provocando uma mudança radical nas organizações. A divisão do trabalho consiste em dividir a atividade global de uma organização em tarefas mais simples, de modo a permitir a especialização dos postos de trabalho e dos respetivos trabalhadores. Por exemplo, numa fábrica têxtil, um trabalhador faz os cortes do tecido, outro costura, outro coloca os botões, outro dobra a peça, outro embala, etc. A especialização dos trabalhadores é uma consequência da divisão do trabalho. A divisão do trabalho e a consequente especialização são ainda hoje a base da produtividade de muitas organizações. A divisão e a especialização do trabalho no pós-Revolução Industrial, aumentou a eficiência e diminuiu os custos de produção das organizações. Ao simplificar as tarefas, atribuindo a cada posto de trabalho tarefas simples e repetitivas que requerem pouca experiência e poucos conhecimentos prévios de quem as executa, reduzem-se os períodos de aprendizagem e facilita-se a substituição de trabalhadores. Como resultado, as organizações organizam as pessoas em grandes departamentos, por exemplo, recursos humanos, finanças, marketing ou produção, de acordo com a suas qualificações e capacidades. Frequentemente, sentem a necessidade de acrescentar unidades, por exemplo a produção pode conter as unidades de montagem e de manutenção. Contudo, também existem desvantagens na divisão do trabalho. Se um trabalhador tem que fazer o mesmo trabalho repetidamente durante muito tempo, pode sentir-se desmotivado e até enfrentar problemas físicos. Do ponto de vista da organização, resulta em estruturas relativamente rígidas. Nos últimos anos, as organizações, para aumentar a flexibilidade, têm procurado formas alternativas à divisão rígida do trabalho. Para isso desenham estruturas mais centradas no trabalho em equipa do que no trabalho individual. Nestas organizações, cada trabalhador em vez de saber executar apenas uma tarefa, aprende a executar várias tarefas. Nas organizações, a hierarquia define a estrutura de coordenação das atividades e o exercício da autoridade. A hierarquia consiste na distribuição de poder dentro das organizações. A cadeia de comando refere-se à forma como as pessoas se reportam umas às outras ou se ligam para coordenar os seus esforços na realização do trabalho da organização. Nas estruturas organizacionais mais tradicionais, a cadeia de comando é uma linha contínua de autoridade que estabelece com muita clareza a distribuição de poder dentro da organização e está plasmada no organograma. Como vimos no capítulo da introdução, a hierarquia pode ser dividida em três níveis organizacionais: o nível estratégico, o nível tático e o nível operacional. Compete aos gestores de topo decidirem a cadeia de comando da organização. A essa decisão, segue-se uma outra decisão: como vão gerir a autoridade ao longo dessa cadeia. A delegação de autoridade consiste na transmissão da capacidade de tomar decisões e não na da execução do trabalho. Existem gestores de topo que avaliam que a melhor solução para as suas organizações é manter o máximo possível de poder nos níveis mais elevados da estrutura, enquanto outros avaliam que a melhor escolha para as suas organizações é delegar o mais possível nos vários níveis. Deste processo resultam estruturas mais centralizadas e estruturas mais descentralizadas. De salientar, que, quem recebe o poder delegado, tem autoridade suficiente para concluir o trabalho, mas quem delegou fica com a total responsabilidade pelo êxito ou fracasso desse trabalho. Então, porque delegam os gestores? Porque a delegação de autoridade tem muitos benefícios para as organizações: permite que os gestores se dediquem mais às atividades estratégicas, desenvolve as competências e as capacidades dos trabalhadores e aumenta os níveis de motivação dos trabalhadores. Em certas situações, a qualidade da decisão é superior porque quem tem mais conhecimento da tarefa é quem está no dia-a-dia no terreno. A organização fica menos dependente da necessidade de o gestor de topo estar sempre presente e prepara os trabalhadores para no futuro irem ocupando lugares de gestão com mais responsabilidade. Para que estes benefícios sejam efetivos, compete aos gestores garantirem que existem condições para a delegação de autoridade: que quem recebe a autoridade tem qualificações, conhecimentos e competências, que entendeu e aceitou claramente as novas responsabilidades e que dispõe dos recursos adequados. Não existe verdadeiramente delegação de autoridade se quem a recebeu sentir necessidade de consultar com frequência o seu superior para pedir instruções de como proceder ou se quem delegou sentir necessidade de estar permanentemente a questionar o seu subordinado sobre o estado do trabalho. A decisão sobre os níveis hierárquicos e a delegação de autoridade nas organizações têm um elevado impacto no seu funcionamento. Organizações com muitos níveis hierárquicos e muito centralizadas, são lentas a responder às solicitações do ambiente externo. Por esta razão, cada vez mais as organizações optam por conceber estruturas com poucos níveis hierárquicos e fomentar a delegação de autoridade. Para que possam ter a possibilidade de conceber estas estruturas mais flexíveis e mais rápidas a responder às solicitações externas, devem dispor de recursos humanos devidamente qualificados, formados e treinados. Relacionados com a cadeia de comando, estão os conceitos de posição de linha e de staff. Se um gestor detém poder de decisão e autoridade para coordenar os trabalhadores que estão a trabalhar sob a sua responsabilidade e tem uma posição na cadeia de comando da organização, ocupa uma posição de linha. A autoridade de linha está representada na cadeia de comando desde o gestor de topo até aos gestores de primeira linha. Para além da autoridade de linha, as organizações dispõem de posições com autoridade de staff. Correspondem a departamentos, unidades ou pessoas que apoiam, aconselham ou assessoram os gestores com autoridade de linha e ocupam uma posição de staff. Na figura 3 o secretariado da direção e a assessoria jurídica ocupam posições de staff enquanto os diretores dos departamentos de marketing, financeiro e produção ocupam posições de linha. No desenho da estrutura organizacional, os gestores têm de decidir quantos trabalhadores pode um gestor gerir de forma eficiente e eficaz, por outras palavras, têm que tomar decisões sobre a amplitude de controlo nos vários níveis hierárquicos. Esta é uma decisão que, em grande medida, determina o número de níveis e gestores que uma organização necessita. A amplitude de controlo está diretamente relacionada com o número de níveis hierárquicos de uma organização e com a configuração geral da sua estrutura organizacional. Quanto maior for a amplitude de controlo, menor será a quantidade de níveis hierárquicos de uma organização, o que produzirá uma estrutura organizacional achatada e dispersa horizontalmente (figura 4). Já uma amplitude de controlo menor aumentará a quantidade de níveis hierárquicos e produzirá uma estrutura organizacional alta e alongada (figura 5). Tal como na delegação de autoridade, também no que diz respeito à amplitude de controlo, as qualificações e as competências dos recursos humanos são determinantes na conceção da estrutura organizativa. A tendência atual nas organizações é de amplitudes de controlo maiores, ou seja, achatar a estrutura organizacional, com o objetivo de agilizar o processo de decisão, aumentar a flexibilidade, permitir uma maior aproximação aos clientes e promover a autonomia e a responsabilidade dos trabalhadores. A formalização refere-se ao grau com que a execução das funções de uma organização está padronizada, isto é, é orientada por regras, procedimentos e instruções. Se as funções que os trabalhadores realizam estiverem muito formalizadas, estes terão pouca liberdade para decidirem o que devem fazer, quando devem fazer e como devem fazer. Nestas organizações, espera-se que o resultado das atividades realizadas seja consistente e uniforme. De forma oposta, se o grau de formalização é baixo, os trabalhadores têm mais liberdade na execução das suas tarefas. O grau de formalização varia muito entre as organizações e mesmo dentro das organizações. Embora a formalização tenha vantagens porque reduz a ambiguidade e fornece orientação aos trabalhadores, também tem desvantagens. Um alto grau de formalização pode levar a uma redução da inovação e da motivação dos trabalhadores. Tendencialmente, as organizações de hoje estão menos dependentes da formalização para orientar e regular o comportamento dos trabalhadores, dando assim espaço a um maior envolvimento na execução das tarefas. O desenho da estrutura organizacional de uma organização é responsabilidade dos seus gestores de topo. Cada organização tem a sua identidade, pelo que a estrutura organizativa é uma característica própria de cada organização. Os gestores deparam-se assim com a necessidade de avaliar qual é a estrutura organizativa mais eficiente para a organização que estão a gerir. Para tal precisam de analisar os fatores fundamentais que afetam a conceção da estrutura organizacional. Estes fatores denominam-se os determinantes da estrutura organizacional. O que determina então o desenho da estrutura organizacional? Essencialmente são quatro os fatores determinantes neste processo: a estratégia, a dimensão e os recursos humanos, a tecnologia e o ambiente externo ou a envolvente (figura 6). Determinantes do desenho da estrutura organizacional: Envolvente, Estratégia, Tecnologia e Recursos Humanos. A estratégia e a estrutura organizativa estão fortemente relacionadas. Estratégias diferentes necessitam de estruturas diferentes e estruturas diferentes suportam estratégias diferentes. Trata-se de olhar para o binómio estratégia-estrutura organizacional como uma entidade única: a estrutura depende, em certa medida, da estratégia, mas o contrário também é verdade. A variável que influi de forma decisiva sobre o binómio estratégia-estrutura é a pressão da envolvente. No contexto competitivo da sociedade de hoje, a envolvente é mutante e volátil, e as organizações vêm-se obrigadas a um constante esforço de adaptação das suas estratégias, concretizadas através do lançamento de novos produtos e serviços, abandono de outros, estabelecimento de políticas de integração, de diversificação, de alianças, ou outras. Esta situação reflete-se, necessariamente, na organização, que precisa de ser suficientemente flexível para que estas alterações se possam fazer rapidamente e com um mínimo de impacto na eficiência produtiva e na rendibilidade da empresa. No entanto, estratégias mais focadas na redução de custos, podem necessitar de estruturas mais formais que permitam aos gestores um controlo mais apertado sobre as atividades da organização. No que diz respeito aos recursos humanos, duas questões influenciam a estrutura: as suas características e o seu número (de forma simplista podemos falar de “dimensão da organização”). As estruturas organizacionais são fortemente afetadas pela dimensão da organização em questão. Seja qual for a dimensão, a estrutura organizacional adequada é aquela que torna possível que todos os recursos humanos da organização façam o seu trabalho, o façam bem e a organização tenha sucesso. No entanto, as operações não se realizam, nem se coordenam, da mesma forma numa pequena e numa grande organização. Por exemplo, as grandes organizações tendem a ter mais especialização, são mais centralizadas, e mais formalizadas do que as pequenas organizações. Organizações mais pequenas ou novas organizações, como startups, têm muitas vezes de operar com uma mentalidade de "todos fazem tudo", onde todos têm de desempenhar várias funções distintas. Não faz sentido ter vários níveis de gestores se não houver trabalhadores suficientes para constituir diferentes departamentos e/ou unidades. No entanto, há medida que as organizações crescem, dispor de uma estrutura hierárquica bem definida torna-se fundamental. Não é possível um diretor geral ter milhares de trabalhadores a reportar diretamente a si. Também se tornam mais especializadas, e as suas estruturas vão tornando-se cada vez mais complexas. E, como vimos, as decisões relativas à definição das características organizativas, como a cadeia de comando, a delegação de autoridade e consequente centralização ou descentralização ou a amplitude de controlo, dependem das qualificações e as competências dos recursos humanos, pelo que são determinantes na conceção da estrutura organizativa. Recursos humanos mais qualificados e competentes permitem desenhos mais flexíveis e descentralizados. A tecnologia consiste nos processos utilizados para transformar entradas (como materiais ou informação) em saídas (como produtos ou serviços). Por exemplo uma empresa de pneus utiliza tecnologia para transformar aço, borracha e têxtis em pneus enquanto uma empresa de investimento utiliza tecnologia para transformar o investimento em rendimento. Os processos que transformam as entradas de uma organização em saídas diferem pelo seu grau de padronização. Em geral, quanto mais padronizada for a tecnologia, mais se adequa uma estrutura formalizada e centralizada, porque é possível definir uma rotina de produção. Nas organizações com tecnologia mais complexa e não tão padronizadas, tais como as empresas de construção de mobiliário personalizado ou as empresas de design, estruturas menos formalizadas e mais descentralizadas são mais adequadas, porque nem sempre é possível definir rotinas de produção. As organizações dispõem de dois tipos fundamentais de organização: a formal e a informal. A estrutura organizacional, normalmente representada por um organograma, traduz a organização formal, tal como foi concebida pelos gestores. Todavia, a estrutura formal ignora todo um conjunto de dinâmicas próprias das organizações, tais como as relações sociais e pessoais que não são estabelecidas ou requeridas pela estrutura formal. A organização informal surge espontaneamente a partir da interação social das pessoas e desenvolve-se quando as pessoas comunicam entre si. As relações que surgem destas dinâmicas não estão, nem podem estar, descritas num organograma. A figura 7 mostra alguns exemplos de dinâmicas próprias das organizações, como a constituição de grupos desportivos ou de teatro e ainda os grupos que normalmente se formam para a pausa do café. Cada vez mais os gestores investem em iniciativas que promovem o desenvolvimento da organização informal, como a organização de jantares ou até de fins de semana com atividades radicais que promovem o espírito de grupo e a identidade corporativa e melhoram a comunicação entre os trabalhadores de departamentos diferentes. A organização informal é complexa, difícil de controlar, e tem o potencial de influenciar significativamente o sucesso ou o insucesso de uma organização. Em certas circunstâncias, a organização informal pode reforçar o funcionamento da organização formal uma vez que pode proporcionar maior rapidez no processo de decisão, resultante do alargamento das relações entre as pessoas, para além das que estão previstas no organograma. Pode ainda contribuir para reduzir distorções ou falhas existentes na estrutura formal, complementando assim a estrutura formal, por exemplo na melhoria dos processos de comunicação. Tem ainda um papel muito importante na motivação e na integração das pessoas na organização. No entanto, também tem desvantagens. Pode potenciar a resistência à mudança e é muito difícil implementar mudanças numa organização se a organização informal se opuser. Pode favorecer a criação de rumores (ou boatos), uma vez que a organização informal participa frequentemente na divulgação de rumores. Estes rumores são muitas vezes falsos ou correspondem a informação distorcida, pelo que podem provocar ansiedade e confusão. A organização informal também potencia a possibilidade de ocorrerem conflitos entre as pessoas, o que prejudica o trabalho organizacional e a produtividade. Para desenhar uma estrutura organizacional, os gestores necessitam de identificar as funções específicas que devem ser feitas e determinar quem as executa, determinar como podem ser agrupadas as tarefas de modo que sejam desempenhadas de forma eficiente, determinar os mecanismos de coordenação das várias funções, decidir quem terá poderes para tomar decisões e quem depende de quem e decidir quantas pessoas um gestor pode dirigir eficaz e eficientemente. As estruturas organizacionais que resultam do processo descrito podem ser classificadas em termos de departamentalização. Departamentalização é o agrupamento em unidades lógicas, das funções que a organização necessita de executar para cumprir a sua estratégia. Departamentalizar significa escolher qual o formato que melhor se adequa a cada organização. Existem diversas alternativas sobre a forma como desenhar uma estrutura organizacional. Neste capítulo, vamos analisar as seguintes tipologias: • Estrutura organizacional simples • Estrutura organizacional funcional • Estrutura organizacional divisional: o Por produto o Por área geográfica o Por segmentos de mercado ou clientes o Por projeto • Estrutura organizacional múltipla ou mista. Algumas organizações, de dimensão muito reduzida, são compostas apenas por um gestor e um conjunto de trabalhadores, não existindo níveis intermédios de gestão. Nestas organizações a divisão de trabalho nem sempre é muito clara. A sua estrutura organizacional é simples (figura 8) e frequentemente estas organizações nem dispõem de organograma. A forma mais tradicional de departamentalização é a departamentalização funcional. A departamentalização diz-se funcional sempre que são agrupadas funções da organização ou agrupadas atividades similares. Esta ainda é hoje, e com sucesso, a estrutura organizacional mais usada por muitas pequenas e médias empresas (PME´s). A formação dos diferentes departamentos é feita pelo agrupamento em atividades especializadas como produção, finanças ou marketing (figura 9). Nestas estruturas a gestão de topo é exercida por um presidente ou diretor-geral (CEO), que é ajudado por um conjunto de gestores intermédios (diretor de produção, diretor de marketing, etc.), cada um responsável pela sua área funcional. Cada uma destas direções pode ainda estar organizada em subdepartamentos, dependendo do nível de especialização da organização. A principal vantagem da estrutura organizacional funcional é a sua elevada especialização. A organização, ao criar departamentos constituídos por especialistas na sua função, como contabilistas no departamento de contabilidade ou engenheiros no departamento de produção, dispõe de departamentos ou unidades muito especializadas. Nestas, cada especialista torna-se cada vez mais especializado ao trabalhar com pessoas da mesma área, porque vão partilhando o conhecimento no decorrer das suas funções. Tem ainda como vantagens permitir a fixação de padrões de desempenho e facilitar o recrutamento e a seleção de novos trabalhadores. A facilidade de comunicação intradepartamental e níveis hierárquicos bem definidos são também vantagens desta estrutura. A principal desvantagem reside no facto de esta tipologia de organização, frequentemente, se focar mais no cumprimento dos objetivos de cada departamento do que nos objetivos organizacionais. Isto acontece porque muitas vezes a cultura departamental é mais forte do que a cultura organizacional. Outra desvantagem é a dificuldade de comunicação interdepartamental, que pode originar dificuldades de coordenação das várias funções. Estas estruturas apresentam alguma rigidez estrutural, são normalmente mais difíceis de reestruturar e muitas vezes têm uma dependência excessiva do topo da hierarquia. Uma alternativa à departamentalização funcional é a departamentalização divisional. São formas de departamentalização divisional: por produtos, por áreas geográficas, por clientes e por projetos. Quando as organizações começam a diversificar os seus produtos, os seus segmentos de mercado ou a expandirem-se no território, e a coordenação dos vários departamentos funcionais se torna difícil, a departamentalização divisional apresenta vantagens interessantes. Numa departamentalização divisional, os departamentos representam os produtos, ou os clientes, ou localizações geográficas ou mesmo os projetos que a organização está a desenvolver. Cada uma destas divisões tem o seu próprio departamento e dentro de cada departamento, encontram-se as áreas funcionais, que se podem repetir nos vários departamentos. Se a organização tiver várias linhas de produtos, pode optar pela departamentalização divisional por produto. Cada produto tem o seu gestor, e o foco da organização passa a ser o produto em vez das funções. Por exemplo, na empresa da figura 10, a gestão de topo é exercida por um diretor geral que coordena três diretores de produto: o diretor do produto roupa masculina, o diretor do produto roupa feminina e o diretor do produto roupa criança. Cada um destes diretores coordena os departamentos funcionais que necessita de ter para colocar o seu produto no mercado. Esses departamentos podem ter trabalhadores dedicados de marketing, produção ou de atendimento ao cliente que estão focados num produto específico. Pelo facto de ter uma departamentalização por produto, não inviabiliza que a organização, por razões de rendibilidade, mantenha uma estrutura funcional comum a todos os produtos, para funções como gestão de recursos humanos ou tecnologias da informação. São várias as vantagens apontadas a este tipo de estrutura: permite o desenvolvimento de competências na investigação e desenvolvimento de cada produto, assim como no processo de fabrico; permite aumentar a autonomia para cada unidade da organização e fomentar o aumento da inovação e a redução do tempo de resposta ao cliente; possibilita um maior conhecimento das necessidades dos clientes e a realização de ações de marketing mais dirigidas ao mercado de atuação de cada departamento. Por vezes, as organizações atribuem um grau de autonomia tão elevado a cada departamento, que este pode conceber, produzir e comercializar os seus produtos. Permite ainda à organização gerir melhor os riscos, diminuindo o impacto do insucesso de um dos seus produtos. No entanto, também existem desvantagens, como cada departamento ambicionar ter todas as funções necessárias à sua atividade. Estas estruturas contêm um certo grau de redundância, o que naturalmente aumenta os custos. Existe ainda a possibilidade de os interesses de cada departamento (produto) se sobreporem aos interesses da organização e os departamentos competirem entre si em vez de cooperarem para atingir os objetivos da organização. Quando as organizações estão presentes em várias áreas geográficas (cidades, regiões, países), a departamentalização divisional por áreas geográficas (figura 11) é uma estrutura adequada ao seu funcionamento, uma vez que a separação física dificulta a coordenação das atividades. Por exemplo, é difícil um gestor do departamento de vendas do Porto gerir o departamento de vendas em Luanda. Será mais adequado atribuir essa gestão a um gestor residente em Luanda. Esses departamentos (área geográfica) podem ter trabalhadores dedicados de marketing, de produção ou de atendimento que estão focados nos clientes dessa área geográfica. As vantagens e desvantagens destas estruturas são idênticas às das estruturas departamentalizadas por produto. As organizações estão cada vez mais focadas na satisfação dos seus clientes, que por vezes têm características muito diferenciadas. Esta diferenciação pode ser a base para as organizações adotarem uma departamentalização divisional por mercados ou clientes. Na maioria dos casos, esta estrutura é uma resposta à crescente heterogeneidade e complexidade dos mercados. Esta estrutura permite um conhecimento mais profundo de cada segmento de mercado em que a organização opera e a conceção de produtos mais dirigidos à satisfação das suas necessidades. E é adaptável às mudanças nas necessidades e nos comportamentos do seu segmento. Esses departamentos (clientes ou mercados) podem ter trabalhadores dedicados de marketing, produção ou de atendimento ao cliente que estão focados nos seus clientes específicos. Um departamento de marketing especializado num segmento de mercado, pode contribuir para a melhoraria da conceção dos produtos, pode desenhar melhores campanhas com base no conhecimento que detém desse segmento de mercado e assim não só aumentar as vendas como potenciar a fidelização desses clientes. Um exemplo são as campanhas da NOS com o seu produto WTF destinado a jovens até aos 25 anos. A linguagem utilizada “ganha giga-poderes com a wtf, #sabesquepodes” e a caracterização do produto (muitos gigas, vouchers na Uber, bilhetes para o cinema, pagar ao mês ou à semana, etc.) estão perfeitamente adequadas a este segmento de mercado. Cada um dos departamentos pode assim desenvolver o processo de marketing mais apropriado ao segmento a que se destina. Um outro exemplo são as instituições bancárias. As necessidades dos seus clientes particulares e as dos clientes empresariais são tão diferentes, que os bancos se organizam em dois departamentos: particulares e empresas. Por vezes esta diferenciação ainda não é suficiente, por exemplo os clientes empresarias das grandes empresas e os clientes empresariais das PME´s justificam a criação de departamentos separados (figura 12). As vantagens e desvantagens destas estruturas são idênticas às das estruturas departamentalizadas por produto ou por área geográfica. A departamentalização divisional por projetos é apropriada para as organizações que desenvolvem projetos que envolvem grandes concentrações de recursos especializados e prolongados no tempo (figura 13). São exemplos as empresas construção civil que exigem tecnologia sofisticada específica e recursos humanos especializados para cada projeto. São ainda exemplos as empresas tecnológicas ou as empresas de investigação e desenvolvimento para a indústria farmacêutica, que concebem novos produtos para serem produzidos e comercializados por outras empresas. Este critério de departamentalização adapta o funcionamento da empresa não só aos projetos que tem em andamento como aos novos projetos que poderá vir a desenvolver. Os colaboradores da organização são, normalmente, alocados a um projeto específico por um largo período de tempo. Permite ainda um maior controlo dos recursos necessários à execução de cada projeto. A departamentalização por projeto requer uma estrutura flexível, capaz de adaptar-se rapidamente às necessidades de cada novo projeto a ser desenvolvido. As organizações de elevada dimensão, pela sua maior complexidade, apresentam frequentemente departamentalização múltipla ou mista. Nestas organizações, a escolha de um único critério de departamentalização não é suficiente para a coordenação da execução das atividades. Por exemplo, na figura 14, mostra-se uma organização que tem como base de departamentalização o produto, mas como resultado da estratégia de internacionalização de um dos seus produtos, a roupa masculina, sentiu necessidade de departamentalizar geograficamente. A departamentalização múltipla pode apresentar muitas formas distintas, uma vez que podem coexistir diferentes critérios, entre e dentro dos vários departamentos. Frequentemente os gestores das organizações consideram que as estruturas organizacionais tradicionais já não são apropriadas para a envolvente cada vez mais dinâmica e complexa que enfrentam. As estruturas tradicionais têm muitas vezes muitos níveis hierárquicos e níveis muito elevados de especialização, são rígidas (difíceis de reformar), muito centralizadas (lentas a responder às alterações externas e internas) e demasiado formalizadas (funções rigidamente definidas e regras e procedimentos para as atividades, sem espaço para a inovação). Em resposta às exigências dos mercados, com mudanças cada vez mais rápidas, que exigem respostas cada vez mais ágeis, flexíveis e inovadoras, os gestores estão a desenvolver formas alternativas de estruturar e organizar o trabalho e de tornar as suas organizações mais recetivas às necessidades dos clientes, dos seus trabalhadores e dos stakeholders em geral. Em consequência, os gestores ambicionam ter estruturas flexíveis (mais simples de alterar) e trabalhadores altamente qualificados, com elevadas competências de autonomia e responsabilidade, o que facilita a diminuição dos níveis hierárquicos, a descentralização da tomada de decisão e a redução dos níveis de formalização. Estas estruturas permitem uma resposta mais rápida e eficaz às alterações na envolvente da organização. A estrutura matricial é um dos desenhos organizacionais contemporâneos que se tem popularizado nas organizações. Na prática, a estrutura matricial é uma departamentalização múltipla, ao combinar dois critérios de departamentalização, embora tenha características próprias. O desenho mais comum é a combinação da departamentalização funcional e da departamentalização por produto (figura 15). Pode também ser utilizada por organizações que pretendam operar com equipas multidisciplinares que incluam trabalhadores das várias áreas funcionais que pretendam alocar a um produto ou projeto específico. As estruturas matriciais conseguem aumentar os seus níveis de eficiência, porque sobrepõem à estrutura hierárquica funcional uma estrutura hierárquica de produto. Como consequência, os trabalhadores passam a ser coordenados e a reportar a dois gestores: o gestor da sua área funcional (por exemplo ao diretor de produção) e ao gestor de produto (por exemplo o gestor do produto A). A existência de um sistema de autoridade dual é a característica mais distintiva das estruturas matriciais. As estruturas matriciais caracterizam-se por serem capazes de fornecer respostas rápidas a problemas técnicos e dos clientes. A existência de um gestor de produto mantém a organização focada no produto (ou serviço) prestado aos clientes. As principais vantagens são a melhoria da eficiência (os recursos podem ser usados de forma mais eficiente, equipamentos e trabalhadores podem ser partilhados), os produtos ou os projetos são coordenados entre departamentos funcionais, promove a cooperação entre as áreas funcionais, melhora a comunicação (os trabalhadores contactam mais pessoas) e promove a inovação. No entanto, a estrutura matricial tem uma coordenação complexa, a autoridade dual pode gerar conflitos. Frequentemente os trabalhadores perante ordens contraditórias, precisam de decidir qual a ordem a cumprir. O entendimento claro por parte de cada um dos gestores das suas competências e a capacidade de deter um bom relacionamento interpessoal entre os gestores são fatores críticos de sucesso nestas estruturas. A estrutura matricial é utilizada em muitas empresas de tecnologias da informação, sobretudo as que estão focadas no desenvolvimento de software. Na indústria, a Nike, que opera no setor do vestuário, é um exemplo de empresa que utiliza a organização matricial com sucesso. As organizações tradicionais operam num ambiente com fronteiras externas que as separam dos seus fornecedores e clientes e definem o seu alcance geográfico e com fronteiras internas que separam os departamentos entre si, os gestores e os trabalhadores. Este modo de operar foi, durante muito tempo, a base do sucesso de muitas organizações. Contudo, as organizações perceberam que esta forma de funcionar lhes estava a criar dificuldades no novo ambiente de concorrência global, tecnologias em rápida mutação, e mercados em mudança. Uma outra abordagem contemporânea de desenho de estrutura organizacional, é assim a organização boundaryless (sem fronteiras). O seu principal objetivo é tentar quebrar as fronteiras dentro da organização e entre a organização e o ambiente externo. Existem diferentes tipos de organizações boundaryless, sendo as mais comuns a organização de alianças estratégicas, a organização virtual e a organização em rede. A organização de alianças estratégicas surge quando duas ou mais organizações encontram uma área de colaboração e trabalham em conjunto para benefício dos envolvidos. Por exemplo, a Starbucks formou uma parceria de grande sucesso com a PepsiCo para comercializar suas bebidas frias Frappuccino. A organização virtual, é um modelo organizacional assente nas tecnologias de informação, frequentemente sem necessidade de deter espaços físicos para a execução do trabalho. Estas organizações são constituídas por trabalhadores a tempo inteiro e por especialistas externos contratados numa base temporária para trabalhar em oportunidades que vão surgindo. Os funcionários frequentemente trabalham remotamente a partir de um escritório central ou mesmo em suas casas. Estas organizações baseiam-se na comunicação eletrónica para facilitar e coordenar o fluxo de trabalho. Este tipo de organização pode ser benéfico quando os trabalhadores vivem em locais geograficamente distantes ou quando algum fator impede os trabalhadores (por exemplo a COVID) de se reunirem num único local. Uma organização em rede é aquela que é criada em torno de uma organização central (hub) que tem relações e acordos com outras organizações, para desempenhar funções como o fabrico, a logística ou as vendas, para a organização central, numa base contratual. A organização central entende que as funções não estratégicas podem ser terceirizadas (outsourcing). A organização executa as operações que geram valor e o resto das operações são subcontratadas a outras organizações. Nesta estrutura, os gestores coordenam e controlam relações que são tanto internas como externas à empresa. Por exemplo, consideremos uma empresa de desenho de t-shirts, a organização central (figura 16). A empresa está essencialmente interessada na conceção do design e não se querem envolver no fabrico, na distribuição ou na venda a retalho; no entanto, esses os aspetos do negócio são necessários para completar as suas operações. Por isso, contratualiza com outras organizações a distribuição, a venda a retalho através das suas redes e adquire capacidades de produção a uma variedade de organizações que têm as suas próprias instalações de fabrico. A organização em rede tem como principal vantagem a flexibilidade e o aumento da competitividade, uma vez que ao operar em rede as organizações podem potenciar as suas vantagens competitivas. Contudo, o controlo é complexo, podendo ter que enfrentar dificuldades no processo comunicacional e correm o risco de perder prestígio quando contratualizam operações com organizações que trabalham sem ética ou bons princípios de responsabilidade social. Recentemente, a Primark, viu a sua reputação e a sua rendibilidade ameaçadas por contratualizar o fabrico a organizações, que à luz da cultura dos clientes europeus, recorriam a trabalho “escravo”. O sucesso de uma organização não depende apenas da qualidade do seu processo de planeamento, da construção de uma boa estratégia, de um bom desenho da estrutura organizativa que permita implementar os planos traçados, mas depende também da sua capacidade de organizar e conceber um sistema de controlo de gestão eficaz. O Controlo de Gestão (CG) é um processo que visa assegurar a correspondência entre o resultado atingido e aquele que foi planeado atingir, examinando os desvios de maneira a avaliar o desempenho e adotar medidas corretivas quando necessário O CG teve origem nos EUA, definindo-se como um conjunto de instrumentos que motivem os responsáveis descentralizados a atingirem os objetivos estratégicos da empresa, privilegiando a ação e a tomada de decisão em tempo útil e favorecendo a delegação de autoridade e responsabilidade. O enquadramento do CG - tal como a organização não é uma ilha - deve ter em conta o contexto social (país, sociedade, mercado, setor, etc.), a estrutura (grau de coordenação), a estratégia (grau de motivação) e a cultura (grau de identificação com a organização), porque se tal não acontecer está desfasado da realidade em que opera, o que poderá ter consequências negativas para a organização quanto à sua performance e no limite sustentabilidade. As funções de planeamento e controlo estão estreitamente interligadas, uma vez que sem objetivos definidos não é possível realizar a função controlo, e para definir objetivos a organização precisa da informação que o sistema de controlo fornece (figura 1). O CG só faz sentido se a organização possuir uma estratégia, sendo um ciclo contínuo e permanente que tem como origem a execução de um plano, verificação dos resultados vs. os objetivos definidos, aferição de (potenciais) desvios, e por último a tomada de ações corretivas com vista a que o desempenho esteja alinhado com os planos iniciais, podendo-se observar na figura 2 o modelo tradicional de um sistema de CG. Modelo de controlo: Planos (objetivos) > Medir o desempenho > Comparar o desempenho com os objetivos dos planos > Avaliar desvios > Tomar medidas para corrigir os desvios se necessário. Neste processo assumem-se fontes de informação múltiplas, que normalmente estão consolidadas no sistema de informação da organização, onde é possível recolher informação factual sobre os processos (antes, durante ou após o evento), que podem-se traduzir desde um relatório em modelo tradicional ou num painel de controlo (dashboard). Esta informação irá permitir realizar um conjunto de ações (caso o desvio face ao planeado se verifique) desde mudar o processo, comportamentos, objetivos ou limites, com o objetivo último de “não intervir”, i.e., que na subsequente (após as medidas corretivas) não haja desvios face ao anteriormente planeado. Mas para que seja realmente eficaz deve ser aplicado aos vários níveis da organização, resultando em controlo estratégico, operacional e individual (figura 3). A nível Estratégico acompanha os grandes objetivos da organização (objetivos estratégicos), normalmente com carácter plurianual, pelo que a sua monitorização pode revelar-se uma tarefa complexa, permitindo apenas avaliar a evolução da organização como um todo. Por exemplo, monitoriza rácios de eficiência, de produtividade, de rendibilidade, de competitividade, de inovação, de satisfação dos stakeholders, etc. A nível Tático acompanha os objetivos dos níveis intermédios, geralmente relacionados com as funções principais que uma organização necessita de realizar. Permite que os gestores intermédios monitorizem as áreas da sua responsabilidade. Por exemplo, monitoriza volumes de vendas, resultados de campanhas de publicidade, produtividade dos funcionários, etc. A nível Operacional, acompanha os objetivos operacionais, qualquer que seja a forma de acompanhar os resultados a monitorização operacional é a mais utilizada. Existem várias vantagens na utilização da monitorização dos objetivos operacionais, tais como, o esclarecimento dos níveis de performance que estão a ser atingidos, identificação das atividades que mais contribuem para os resultados da organização, aprendizagem conseguida é objetiva e valiosa permitindo aperfeiçoar as operações, sendo que cada unidade tem objetivos específicos e deve trabalhar para a obtenção desses mesmos objetivos. Por exemplo, monitoriza tempos de paragem de produção, análise de devoluções, tempo de resposta a reclamações, qualidade do atendimento aos clientes, etc. A monitorização a nível Individual é considerada a mais complexa, tendo como objetivo medir o desempenho e os contributos dos indivíduos para o resultado da unidade, sendo considerado como o nível de monitorização que possibilita a melhoria da produtividade da organização e, em simultâneo, fornece informações úteis sobre a atuação dos trabalhadores para que possam aperfeiçoá-la. Desta forma podemos afirmar que os objetivos do CG são o planeamento (definição dos objetivos), liderança (motivação e alinhamento de todos os elementos da organização com os objetivos), organização (máxima eficiência na utilização dos recursos com foco na eficácia), avaliação de desempenho (cumprimento das metas em face dos recursos definidos para tal), gestão (com rigor e êxito), informação (como base da avaliação), reflexão (sobre a realidade interna e externa da organização), tomada de decisão (baseada em evidência empírica), entre outros como a responsabilização, foco no cliente ou qualidade total, etc. O sistema de CG pode assim ser resumido como o processo de monitorização e avaliação da eficácia organizacional, um método utilizado pela organização para assegurar-se que os esforços despendidos estão a atingir os objetivos estabelecidos de acordo com as estratégias e políticas aprovadas. Este é um ciclo contínuo com vista à organização atingir a máxima eficiência e eficácia na utilização dos seus recursos, sendo este um (entre outros) fatores nucleares para que esta possa ser sustentável e competitiva a longo prazo. Em suma o CG apresenta-se como um meio potenciador de alcance dos objetivos da organização, a todos os níveis - Estratégico, Tático, Operacional e Individual - envolvendo a participação ativa de todos os membros da organização, com o objetivo último de cumprimento da visão e missão da organização, de forma sustentável. As organizações estão inseridas num ambiente cada vez mais instável, exigente e complexo. Neste contexto as organizações devem possuir grande capacidade de adaptação e flexibilidade. Num período, em que a base do sucesso das organizações está no conhecimento, as organizações deverão ter capacidade de se desenvolver, fomentar e mobilizar os ativos intangíveis. O comportamento dos gestores na adaptação a esta nova realidade passou a ser decisivo para o sucesso da organização, passando a ser um dos principais fatores competitivos. Estudos indicam que em 1982 o valor contabilístico dos ativos tangíveis representava 62% do valor de mercado das organizações industriais, e que passados 10 anos o índice caiu para 38%. Estudos mais recentes estimam que o valor contabilístico dos ativos tangíveis representa 10% a 15% do valor de mercado das organizações. Tendo em conta esta evolução, as estratégias baseadas em ativos tangíveis estão a dar lugar a estratégias baseadas em ativos intangíveis. Na atual economia, onde os ativos intangíveis são a principal fonte de vantagem competitiva, há necessidade de ferramentas que descrevam esses ativos com base no conhecimento e as estratégias criadoras de valor, construídas a partir desses ativos. Na ausência dessas ferramentas as organizações terão dificuldade em gerir o que não conseguem descrever ou medir. Mediante estas circunstâncias os gestores precisam de instrumentos flexíveis que se adaptem às suas necessidades, instrumentos vocacionados para um acompanhamento adequado da performance pessoal e organizacional. A medição da performance é fundamental na atividade dos gestores, proporcionando-lhes a informação necessária para a tomada de decisões para monitorar e coordenar a performance e fazer a aplicação adequada dos recursos disponíveis. A revisão da literatura sobre os sistemas de medição da performance evidencia a importância e a necessidade de os autores encontrarem soluções para um desafio comum, nomeadamente, como assegurar que os sistemas de medição de desempenho estejam relacionados com a estratégia da organização. Os métodos tradicionais do CG eram Burocráticos (estrutura centralizada, sem delegação ou autonomia), à Priori (orientado para a decisão, no sentido dos objetivos), por contraposição com a abordagem de hoje orientada para os Resultados (estrutura descentralizada, assente em centros de responsabilidade) e à Posteriori (orientado para a melhoria, no sentido da tomada de decisões corretivas). Na Tabela 1 podemos ver duas perspetivas de CG, havendo uma clara evolução para de uma perspetiva mais limitada para uma preceptiva mais ampla, que consubstancia uma visão holística da organização, de participação/envolvimento de todos os stakeholders, numa visão económica/social/ambiental (e não apenas financeira). A perspetiva limitada estava assente numa filosofia top-down (sem auscultação das bases e gestores intermédios da organização, a ênfase era administrativa (de registo de erros, desvios, etc.), o conceito era na ótica comprativa (previsto vs. resultado), sendo o mecanismo de controlo essencialmente apenas financeiro, não tendo em conta o contexto social e comportamental onde a organização estava inserida, resultando em medidas de avaliação estritamente financeiras (ex.: Retorno Sobre o Investimento). Com o tempo foi clara que esta perspetiva já não servia o melhor interesse da organização num mundo global e aberto (informação) e de gestão de múltiplos stakeholders, para além do investidor, e se a organização não evoluísse na perspetiva iria ser penalizada nos resultados e na sua sustentabilidade a longo prazo. Assim surge a perspetiva ampla (mais adiante veremos o exemplo do Balanced Scorecard), assente numa filosofia integrada onde todos são agentes ativos (e responsáveis) pelo CG da organização a vários níveis, a ênfase na melhoria contínua (kaizen) e estratégica, o conceito na ótica dos objetivos de longo prazo e sustentabilidade da organização, o mecanismo de controlo quantitativo mas também qualitativo, tendo em conta um contexto social e comportamental está inserida e que também é resultado desse e responde ao mesmo, sendo as medidas de avaliação financeiras mas também não financeiras. Muitas organizações consideram que a monitorização da performance individual, para além de ser um instrumento que permite melhorar a produtividade da organização, funciona ainda como um instrumento que pretende medir com objetividade a performance individual de cada trabalhador e fornecer informações aos trabalhadores sobre a sua própria atuação, de forma a poder corrigir e melhorar os aspetos menos positivos da mesma. Estudos recentes, sobre o fracasso dos gestores, mostram que são os trabalhadores, em última análise, que executam a estratégia, em que se identifica que o problema em cerca de 70% dos casos é a má execução desta, pelo que a performance individual é uma das áreas chave a ser monitorizada. As origens de novos sistemas de CG derivam, assim, da crítica aos sistemas tradicionais de avaliação baseados exclusivamente em objetivos e métricas financeiras, não avaliando por isso a performance global (holística) da empresa. O CG no passado destinava-se maioritariamente aos stakeholders, pois são os principais interessados pela informação financeira, contudo eram limitados porque só permitiam aferir o desempenho financeiro na ótica do retorno previsto. Desta forma verificou-se uma evolução da função de controlo de gestão, de uma abordagem essencialmente financeira ou orçamental para uma abordagem mais completa, uma alteração de uma exigência de racionalidade técnico-económica para uma dimensão mais psicossocial, e de uma conceção instrumental a uma conceção de animação e coordenação de atividades em estruturas descentralizadas. O CG é assim encardo como uma disciplina de síntese, sendo completada pelas contribuições de várias outras, como podemos ver na figura 4. Em suma, o CG deve partir dos objetivos financeiros para construir ligações aos objetivos não financeiros, de modo a manter, melhorar ou criar medidas a implementar na organização quer sejam de longo ou de curto prazo, as quais deverão estabelecer a estrutura das restantes perspetivas e garantir o retorno dos investimentos efetuados. Para uma organização ser capaz de conceber um bom sistema de controlo de gestão deve cumprir com uma série de Princípios Fundamentais: • objetivos - devem ser de natureza financeira e não financeira; • informação - deve abranger diversa informação com vista a medir a qualidade, eficiência e inovação; • decisões -devem ser descentralizadas e a autoridade e responsabilidade delegadas, influente no comportamento das pessoas e promover o autocontrolo; • interesses - os individuais devem ser convergentes com os objetivos globais e os da organização per si, desde a visão, missão e estratégia, alinhados com todos os stakeholders; • horizonte - uma visão de futuro, que pode ser a curto, médio ou longo prazo em função dos objetivos serem mais operacionais ou estratégicos podendo-se, contudo, aprender com o passado; • instrumentos - devem funcionar como meio de ação e não como simples registo burocrático, vocacionados essencialmente para a ação, com vista à melhoria contínua; • consequente - deve gerar um sistema de recompensas e de aplicação de sanções; • comportamental - enfoque no comportamento dos indivíduos, que geram os resultados, mais do que sobre os números tout court. Por sua vez o CG deve respeitar os seguintes Pressupostos, com vista a serem uma fonte de vantagem competitiva e valor acrescentado: centros de responsabilidade (definidos e claros para todos os atores participantes do processo, a montante e a jusante, critérios (devem ser uniformes, não discriminadores), compreensíveis (por todos, em relação aos seus objetivos e critérios), adaptados (aos intervenientes/interessados no processo em causa) e inclusivos (envolver e captar o interesse e empenho de todos os envolvidos no processo). Para ser Eficaz o CG é aquele que obedece a critérios de oportunidade (ocorre em tempo útil), objetividade (incluí atividades apropriadas), economicidade (obtêm benefícios superiores aos custos) e de aceitabilidade (aceite pelos stakeholders envolvidos). Por sua vez um qualquer sistema de controlo dispõe de pelo menos quatro Elementos: detetor ou sensor (unidade de medida que identifica o evento), comparador (atribuí significado ao resultado/benchmark, dispositivo de alerta (avisa os stakeholders do processo, em tempo útil, e rede de comunicação (regista e gere a informação, passada e presente). Por fim, as Etapas para a elaboração de um bom CG são: 1. Estabelecer os objetivos globais da organização; 2. Repartir os objetivos globais pelos Centros de Responsabilidade; 3. Coordenar todas as ações; 4. Definir o circuito da informação produzida; 5. Implementar o modelo de controlo de gestão; 6. Apurar e analisar resultados, identificar e justificar desvios e verificar tendências e por último; 7. Tomar medidas em tempo útil. As etapas 6 e 7 são cíclicas (procura permanente pela máxima eficiência/qualidade), enquanto os objetivos globais da organização se manterem, e caso se alterem, é realizado todo o processo novamente desde a primeira etapa. Como vimos, tradicionalmente, e durante muito tempo, o foco do CG (medição do desempenho das organizações) estava assente apenas na utilização de indicadores financeiros (rácios, orçamentos, ponto critico de vendas, etc.), e instrumentos de monitorização estáticos, i.e., um CG baseado em informações do passado, em detrimento de informação atual e previsional, o que estava a levar as organizações a assumir trajetórias desajustadas. A inclusão de indicadores não financeiros, como a satisfação dos clientes e a motivação dos funcionários, que condicionam os resultados de uma organização, não eram considerados, tendo evoluindo o CG, entretanto para perspetiva mais holística (para além da dimensão financeira) e para métodos mais modernos, sendo que atualmente os instrumentos de CG compreendem três grupos: Pilotagem, Comportamento e Diálogo. Quanto aos instrumentos de Pilotagem, estes apreciam os instrumentos de CG que divulgam os objetivos e a devida estratégia a implementar pelas várias áreas funcionais da entidade e pelos diversos níveis hierárquicos, permitindo aos gestores conduzirem uma organização, ou seja, auxiliam na definição dos objetivos operacionais de cada área de trabalho e também no planeamento de ações e dos meios necessários à sua implementação. Permitem obter dados atualizados e em tempo real e são constituídos pelo (i) Plano Operacional, (ii) Orçamentos e (iii) Tableau de Bord e mais recentemente pelo Balanced Scorecard. O Plano Operacional permite identificar os objetivos, as ações e os recursos necessários para operacionalizar as atividades de cada área e de cada nível hierárquico da empresa, consistindo na avaliação dos objetivos estratégicos, ações e recursos necessários para que a atividade seja operacionalizada em cada área e nível hierárquico, possibilitando que a empresa vise o sucesso. Os Orçamentos são um instrumento de planeamento a curto prazo e deve quantificar todos os recursos necessários à realização de ações e dos objetivos a alcançar, bem como todas as previsões de gastos e rendimentos associados à atividade da empresa. O Tableau de Bord e o Balanced Scorecard (que estudaremos com maior detalhe mais adiante) fornecem informação de gestão qualitativa e quantitativa, de natureza retrospetiva ou prospetiva, de uma forma rápida e orientada para os objetivos da área de trabalho de cada gestor, contendo os valores sobre as variáveis mais importantes da sua atividade e que poderão condicionar o desempenho local., com enfase nos indicadores considerados como os mais importantes para o gestor. Quanto aos instrumentos de Comportamento têm como objetivo primordial que as decisões ou ações dos gestores contribuam para o alcance dos objetivos globais e não apenas para a obtenção os objetivos locais, devindo-se em 3 em três tipos: (i) Centros de Responsabilidade, (ii) Avaliação de Desempenho e (iii) Preços de Transferência. Em relação aos Centros de Responsabilidade permite aos gestores descentralizados o conhecimento da sua missão, quais os objetivos a atingir e os meios sobre os quais têm poder de decisão, podendo ser centros de custos, resultados ou de investimentos. Em relação à Avaliação do Desempenho, devem ser constituídos tendo em conta a promoção de maior motivação dos colaboradores para cumprirem os seus objetivos, premiando o seu esforço, alinhados com o exemplo dos seus superiores hierárquicos e envolvendo os gestores, sendo que os objetivos definidos não podem ser fáceis ou impossíveis de atingir, criando sistemas de incentivos. Em relação aos Preços de Transferência, visam valorizar as trocas de bens e serviços efetuadas internamente entre diferentes áreas de trabalho., valorizando monetariamente as transações entre diferentes centros de responsabilidade, devendo os gestores ter autoridade para selecionar o fornecedor que melhor se adeque as necessidades da empresa, independentemente se ser externo ou interno Por último, quanto aos instrumentos de Diálogo, estão relacionados com a constante negociação e envolvimento dos diferentes níveis hierárquicos e áreas de trabalho existentes na entidade, de forma a existir a divulgação da missão e dos objetivos genéricos, bem como o envolvimento no alinhamento em termos comportamentais face às ações a realizar e resultados a atingir, como por exemplo, reuniões, relatórios, mapas estratégicos, entre outros. A figura 5 sintetiza a concretização dos instrumentos de controlo de gestão. Pilotagem: Planos operacionais, Orçamentos, Tableau de Bord, Balanced Scorecard. Comportamento: Centros de responsabilidade, Avaliação de desempenho, Preços de transferência. Diálogo: Mecanismos de negociação, Relatórios de reunião. O Dashboard, o Tableau de Bord e o Balanced Scorecard são dos principais, e mais utilizados pelas organizações, instrumentos de pilotagem do controlo de gestão. Um painel de controlo (dashboard) é um tudo semelhante ao painel de instrumentos de um automóvel. Como seria conduzir um automóvel sem instrumentos de apoio? Como saberíamos qual o nível do combustível ou se a temperatura estava a atingir níveis críticos? As organizações são complexas, necessitam de muitos instrumentos para ajudar a chegar ao rumo que traçaram. Os paneis de controlo permitem às organizações organizar, integrar e apresentar a informação importante num formato que lhes permite medir, monitorizar e gerir o desempenho da organização de uma forma eficaz, com o objetivo de responder às questões colocadas pelos elementos que têm a responsabilidade de tomar decisões, com possibilidade de aplicação aos vários níveis hierárquicos. Os painéis de controlo focam-se nas métricas ou indicadores chave de desempenho (conhecidos por KPI´s), para monitorizar continuamente o sucesso. Tal como no nosso automóvel, precisamos de saber se temos condições para chegar ao nosso destino. (Exemplo de KPI´s). O Tableau de Bord é um painel de controlo, sintético, que produz informação de acompanhamento e de controlo, facilitando a comunicação e o diálogo a todos os níveis para cumprimento da sua missão, ajudando o gestor na tomada de decisão, tendo sido concebido para ser utilizado como instrumento de comparação (possibilita a comparação resultados atingidos com os objetivos inicialmente traçados, contribuindo para o desenvolvimento de ações corretivas), favorecendo assim o diálogo entre os intervenientes (superiores e colaboradores), contribuindo de forma estimulante na tomada de decisão. É um instrumento de informação simples, desenhado para atuar com prontidão, constituído por um conjunto de dados, sobre resultados e variáveis-chave, por um centro de responsabilidade, para informação e controlo pelo gestor do centro e respetivo superior hierárquico. Num Tableau de Bord a informação deve conter dados históricos e previsionais, incluir indicadores financeiros e operacionais e deve ser utilizado com a frequência adequada à necessidade de cada utilizador e indicador. O Balanced Scorecard (que analisaremos com maior detalhe a seguir), é um sistema de gestão e planeamento estratégico, que permite ligar o controlo operacional à visão estratégia da organização, melhorando a comunicação externa e interna e monitorizando a performance da organização face aos objetivos estratégicos. Focaliza a atenção dos responsáveis nos fatores críticos para a implementação da estratégia, o que permite aos gestores acompanhar a evolução do negócio e a implementação estratégica em quatro perspetivas: Financeira, Cliente, Processo Internos e Aprendizagem e Crescimento. Na tabela 2, faz-se uma comparação, sucinta, das principais semelhanças e diferenças entre os três instrumentos de controlo de gestão mais utilizados: Tableau de Bord, Balanced Scorecard, e o Dashboard. Quadro Comparativo: {Semelhanças: Instrumentos de medição do desempenho das organizações, Financeiro e não financeiro, Relacionados com os objetivos e as ações, traduzindo-os em indicadores, Apresentação da informação de forma sintética, com possibilidade de desagregação, Personalização, a escolha de cada indicador é feita considerando as responsabilidades e os meios de ação de cada elemento, Visam promover a comunicção e o diálogo interno}; {Diferenças Tableau de Bord (TB): Vocacionado para a vertente operacional (curto prazo), Desenvolvido numa época em que os sistemas de informação eram pouco desenvolvidos, Objetivos definidos livremente pelos gestores, Identificação de variáveis-chave, A definição de objetivos e planos de ação conduzem à identificação dos indicadores de desempenho}; {Diferenças Balanced Scorecard (BSC): Vocacionado para a vertente estratégica (longo prazo), Desenvolvimento associado a sistemas informáticos avançados, Objetivos desenvolvidos segundo as perspetivas, Identificação de fatores críticos, A partir da estratégia, definem-se os objetivos e fatores críticos, identificam-se os indicadores e desenvolvem-se os planos de ação}; {Diferenças Dashboard: Vocacionado para as vertentes estratégica, tática e operacional (longo e curto prazo), Sistemas informáticos avançados, Os objetivos são definidos com base: 1º plano estratégico, 2º planos de ação e orçamentos, 3º definição de metas intercalares, Os indicadores são identificados de acordo com os objetivos}. Uma das principais limitações dos painéis de controlo tradicionais é a ausência de integração (os indicadores não estão relacionados entre si), o que não permite ter uma visão da empresa como um conjunto, reduzindo assim o seu potencial do controlo de gestão. O Balanced Scorecard (BSC) surgiu nos EUA em 1992, da autoria de Kaplan e Norton, como resultado de uma investigação encomendada por 12 empresas norte-americanas com o objetivo de desenvolver um sistema de avaliação do desempenho operacional, um instrumento de gestão que auxiliasse os gestores a obter uma visão global e integrada do desempenho organizacional. Os dois grandes objetivos do BSC são de proporcionar à organização: (i) um Sistema de Avaliação da Performance, que proporcione um sistema de avaliação e gestão de todos os aspetos relacionados com a performance da empresa, considerando medidas financeiras e não financeiras como determinantes para o sucesso da empresa, avaliando a performance da empresa sob 4 perspetivas inter-relacionadas entre si e que derivam da estratégia da empresa: Financeira, Cliente, Processos Internos e Aprendizagem/Crescimento; (ii) um Instrumento de Gestão Estratégica, que comunica os objetivos que a empresa pretende atingir para poder competitiva, baseado nas suas capacidades intangíveis e na inovação, e traduz a missão e a estratégia em objetivos e métricas concretas. Este modelo dá-nos uma representação visual da ligação causa-efeito entre objetivos e suas medidas nas 4 Perspetivas, obrigando a organização a clarificar a lógica de como é que vai criar valor e por quem (figura 6). Vamos agora analisar em detalhe em que é que consistem as 4 Perspetivas do Balanced Scorecard. A perspetiva financeira, destina-se maioritariamente aos stakeholders, pois são os principais interessados pela informação financeira. Os indicadores de desempenho financeiro permitem perceber se a execução da estratégia organizacional tem/teve ou não sucesso e qual o retorno previsto. Assim, o BSC deve partir dos objetivos financeiros para construir ligações aos objetivos não financeiros, de modo a manter, melhorar ou criar medidas a implementar na organização quer sejam de longo ou de curto prazo, as quais deverão estabelecer a estrutura das restantes perspetivas e garantir o retorno dos investimentos efetuados. O objetivo é a criação de valor para o acionista através de uma estratégia de produtividade, melhorar a estrutura de custos e otimização dos recursos (ex: % de redução de custo por unidade), e de uma estratégia de crescimento da receita, aumentar o valor criado nos atuais clientes e expansão de novas oportunidades (ex: % de novos produtos). A perspetiva do Cliente, centra-se nos clientes e nas relações que a organização mantém com estes, pois são os consumidores que, de uma maneira geral, dão rentabilidade à empresa. Pretende reconhecer os clientes e as suas necessidades de modo a criar uma boa ligação comercial e constante fidelização, mas para isso é essencial que a empresa tenha um bom conhecimento, compreensão e interpretação do que eles pretendem e aquilo a que dão maior importância.Esta perspetiva assenta numa estratégia de aumento da receita, assumindo múltiplas dimensões (quota de mercado, retenção do cliente, aquisição do cliente, satisfação do cliente, lucratividade do cliente, etc.), com vista a aumentar a proposição de valor (atributos do produto/serviço, imagem e reputação, relacionamento com o cliente, etc.) A perspetiva dos Processos Internos, permite que os gestores foquem a sua atenção nos processos e atividades críticas de modo a satisfazer as necessidades dos clientes e a obter os melhores resultados para a entidade. Consiste em identificar e organizar todos os processos essenciais à realização dos objetivos da empresa, tendo sempre em conta a melhoria contínua. O principal objetivo desta perspetiva é o de prestar o melhor serviço ou produzir o melhor produto ao menor custo possível. Nesta perspetiva é dada ênfase aos processos internos críticos para os quais a excelência é essencial para a implementação da estratégia que irá possibilitar (a criação da proposta de valor para o cliente, melhorar os processos e reduzir os custos para a componente da produtividade presente, etc.), envolvendo várias dimensões: Gestão Operações (fornecedores, produção, distribuição e gestão risco), Gestão dos Clientes (seleção, aquisição, retenção e crescimento), Inovação (oportunidades I&D, carteira de I&D, design e lançamento), Regulamentação e Social (ambiental, segurança e saúde, comunidade e empregabilidade), etc. Alguns indicadores que podem ser considerados são o tempo consumido nos processos (unidades por hora, lead times de produção, etc.), Qualidade (taxa de produção de artigos com defeito, tempo médio de reparação do defeito, etc.), entre outros. A perspetiva da Aprendizagem e Crescimento, centra-se no desenvolvimento das competências que são necessárias para ir de encontro aos objetivos organizacionais. É necessário que a empresa possua resiliência face às mudanças que venham a surgir através de um acompanhamento constante da evolução do mercado envolvente, consequentemente originará um maior investimento nos recursos por parte das organizações, numa perspetiva de longo prazo. Assim, podemos referir que o principal objetivo da perspetiva de aprendizagem e crescimento é, como o nome indica, o crescimento a médio e longo prazo da entidade, através de diversos investimentos quer a nível tecnológico quer a nível operacional, por exemplo no desenvolvimento de novos produtos e serviços. Nesta perspetiva são identificados os recursos intangíveis que são a base do crescimento, e qual o seu papel na estratégia, envolvendo as seguintes dimensões: capital humano (capacidades, treino e conhecimento), capital de informação (sistemas, base de dados e redes), capital organizacional (cultura, liderança, congruência e trabalho em equipa), com os seguintes objetivos: aumentar a capacidade dos colaboradores (satisfação, receitas por colaborador, etc.), aumentar a capacidade dos sistemas de informação (% de processos com informação em tempo real, etc.), aumentar motivação, fortalecimento e alinhamento (número de sugestões de melhoria por empregado, etc.), entre outros. Perspetivas do BSC (Balanced Scorecard): Perspetiva financeira, perspetiva do cliente, perspetiva do processo interno, perspetiva da aprendizagem. Customer Relationship Management (CRM) referese às práticas, estratégias e tecnologias que as empresas usam para rastrear interações e dados dos clientes. Um CRM eficaz permite que uma empresa analise os dados dos clientes e os partilhe nas funções de frontoffice de marketing, vendas e atendimento ao cliente. A análise e a partilha de dados melhoram o atendimento aos clientes, aumentam a retenção de clientes e impulsionam o crescimento das vendas. Enterprise Resource Planning (ERP) referese aos sistemas que as empresas usam para gerir as principais funções de negócios. Consiste num conjunto de funções integradas que automatizam muitos processos de backoffice , como compras, gestão de stocks ou produção. Com um único sistema de dados, as empresas podem ter uma visão em tempo real das suas operações. P:O controle de execução de uma atividade: R:Deve ser efetuado por quem dispõe de melhores condições para compreender e atuar sobre a situação, no sentido de garantir o cumprimento dos objetivos. P:São fases do modelo de controlo: R:Medição do desempenho, determinação de desvios, ações corretivas (se necessárias). P:A estrutura organizacional funcional: R:É caracterizada pela especialização do trabalho. P:A função "organizar" não implica: R:Estabelecer objetivos estratégicos de desempenho. P:Quando um(a) engenheiro(a) é responsável por uma equipa, a delegação de autoridade nos seus subordinados: R:Em principio é uma boa prática de gestão. P:Numa organização: R:Podem haver diferentes tipos de departamentação em simultâneo. P:Um sistema de controlo: R:Deve recolher mais informação do que a necessária, porque nunca se sabe se irá ser útil. P:Os sistemas de informação para a gestão: R:Tendem cada vez mais a interligar-se com os sistemas de informação de clientes fornecedores. P:Se uma empresa de projetos de engenharia tiver uma estrutura organizacional matricial: R:Facilmente consegue criar e alterar equipas de engenheiros envolvendo vários departamentos e especialidades. P:Um tableau de board: R:Deve ser uma ajuda importante na tomada de decisão dos gestores. P:Quando um engenheiro chefia uma equipa: R:Deve efetuar o controlo das atividades da equipa, tendo em conta o planeamento das mesmas. P:O Balanced Scorecard: R:Ajuda a avaliar o desempenho de quatro perspetivas: financeira, cliente, processos, internos, aprendizagem/crescimento. P:Sobre os sistemas de informação para a gestão: R:Atualmente já podem integrar infromação de várias fontes e sistemas, como o email, redes sociais e outras. P:Quando um engenheiro está a definir o sistema de controle, de uma equipa que ele chefia: R:Deve procurar ter em conta os objetivos de longo prazo da organização. P:Numa organização com estrutura organizacional matricial: R:Um engenheiro pode trabalhar em projetos com colegas de vários departamentos. P:Quando no controlo se deteta um desvio entre o previsto e o que está a ser executado: R:Devem ser tomadas ações corretivas, só se tal for necessário. P:Numa organização moderna: R:As práticas de desenvolvimento organizacional podem ajudar a reduzir a resistência à mudança. P:Planeamento e controlo: R:São interdependentes, não são eficazes um sem o outro.