 Marketing Vista com vista de pessoas Resultados da aprendizagem Depois de ler este capítulo, deverá ser capaz de responder às seguintes questões: . O que é (e o que não é) o marketing . Quais são as óticas do marketing? E em que consistem? . Como definir marketing? . Como colocar um produto no mercado? Em que consiste o marketing-mix? . Marketing digital ou marketing na era digital? . Em que consiste o ponto de equilíbrio (break-even) e qual a sua utilidade? . O que é (e o que não é) o marketing Marketing é mais um termo da área da gestão das organizações, de que quase todos já ouviram falar na comunicação social e nas redes, infelizmente, muitas vezes de forma errónea e desadequada. Comecemos pelo que o marketing não é (ou não deve ser): marketing não é apenas publicidade, promoção, uma forma de dar a conhecer o nosso produto, convencer o cliente a comprar, ou qualquer outra expressão com o mesmo sentido. Marketing é muito mais do que tudo isto, implica a procura de um equilíbrio dos interesses de todos os envolvidos, de modo que todos fiquem satisfeitos e possam manter e desenvolver uma relação comercial, de troca, de cooperação ou outra. Talvez seja mais fácil perceber o que é o marketing, analisando a evolução da relação das organizações com a sociedade desde o início do século XX. Convém recordar, que neste contexto, produto pode ser um bem e/ou um serviço, ou mesmo apenas uma ideia. É algo que pretende oferecer algum tipo de benefício, de valor, para os clientes ou utilizadores. . Quais são as óticas do marketing? E em que consistem? A ótica da produção Nos primeiros anos do século XX, começou a generalizar-se a produção em grandes quantidades de produtos que assim passaram a estar disponíveis e economicamente acessíveis a muito mais pessoas. Nesse período era típico que a procura superasse a oferta. Ou seja, muitas empresas não conseguiam produzir a quantidade suficiente para fornecer todos os clientes que queriam e podiam comprar o seu produto. Talvez o caso mais notório seja o do automóvel, que com o surgimento do Ford T, por ter um processo produtivo muito mais eficiente do que até aí acontecia nesta indústria, passou a ser acessível para muito mais americanos (e mais tarde noutros países). A procura deste produto disparou e a Ford não conseguia satisfazer todos os pedidos dos clientes. Foi nessa altura que ficou famosa a afirmação de Henry Ford, fundador desta empresa: “O cliente pode ter um carro pintado com a cor que desejar, desde que seja preto “(Ford, H., 1922, p. 71, tradução do autor). O que esta afirmação ilustra de forma magnífica, é que a empresa estava mais preocupada em produzir o que lhe era mais conveniente, do que em satisfazer os interesses de alguns clientes, que certamente gostariam de ter outras cores disponíveis. Esta é a chamada ótica da produção – colocar no mercado o que é mais conveniente produzir, na expectativa de que o cliente compre. Outro exemplo pode ser o dos serviços públicos que têm horários de atendimento de acordo com o horário dos seus funcionários, e não de acordo com a conveniência dos utentes. Tipicamente as organizações adotam esta ótica quando a concorrência é reduzida ou nula, quando o cliente tem pouco possibilidade de escolha. A ótica de vendas Quando começaram a surgir outras ofertas, as empresas que estavam habituadas a esperar que os clientes procurassem os seus produtos, tiveram a necessidade de ser mais proactivos com o mercado. Continuando a ter uma oferta muito condicionada por aquilo que sabiam e era mais conveniente produzir, começaram a fazer um esforço por divulgar os seus produtos em novos mercados (por exemplo através de vendedores que iam de porta em porta), a investir em publicidade, a realizar promoções e atividades similares. Houve também um maior cuidado com a embalagem, com a imagem e tudo aquilo que ajuda a seduzir o cliente. É a chamada ótica das vendas, que implica um esforço de comunicação e de sedução do cliente para que este compre o que queremos colocar no mercado. A ótica de marketing Quando a concorrência se tornou muito forte, não chegava embelezar e fazer publicidade a um produto: tornou-se necessário que este correspondesse efetivamente aquilo que o cliente quer e precisa – a ótica de marketing (figura 1). Para isso, as organizações, em vez de colocarem no mercado o que lhes é conveniente produzir, devem começar por tentar perceber o que o mercado quer, quais as suas necessidades (já existentes ou potenciais), e conceber os seus produtos (bens e/ou serviços) para que possam ir de encontro a essas necessidades, sem esquecer a rentabilidade ou outros objetivos das próprias organizações. Ou seja, o mais importante para que uma organização se mantenha competitiva, é que consiga oferecer produtos que tenham tanto ou mais valor para o ciente do que a concorrência, e que sejam rentáveis ou interessantes para a organização. Figura 1. Da ótica da produção à ótica de marketing. Efetivamente, num mercado de elevada competitividade, a publicidade ou outras formas de comunicação e promoção não são o fator mais importante para manter ou aumentar as vendas: o mais importante, é conseguir fornecer ao cliente o que ele quer, o que aprecia e valoriza. Sem esquecer os interesses da organização. Para que uma relação se mantenha e desenvolva, é necessário que todos os envolvidos estejam satisfeitos com essa relação. Caso contrário, ela tende a desaparecer. Daí que as organizações tenham que tentar aumentar constantemente o valor (satisfação) dos seus produtos para os clientes ou utilizadores. . Como definir marketing? Existem múltiplas definições de Marketing. Uma das mais referidas é a da American Marketing Association: “Marketing é a atividade, o conjunto de instituições e os processos para criar, comunicar, entregar e trocar ofertas que tenham valor para consumidores, clientes, parceiros e sociedade em geral” (American Marketing Association, 2021, tradução do autor). Conforme se depreende desta definição, o grande objetivo do marketing é criar valor para todos os envolvidos. Como tal, é um erro grave confundir marketing com publicidade. Esta é apenas uma das muitas atividades e ferramentas do marketing. Salienta-se ainda que o marketing pode (e deve) ser utilizada por qualquer tipo de organização, tenha ou não fins lucrativos. As Atividades de marketing As atividades de marketing são todas aquelas que são necessárias para criar, comunicar, entregar e trocar ofertas que tenham valor. Entre outras, podemos referir as seguintes atividades: • Estudos de mercado e da concorrência – para determinar as características do mercado e o seu potencial, quem são e quantos são os clientes, quais os seus hábitos e necessidades, qual o seu poder de compra, onde e como compram ou consumem os produtos, quais as características e ofertas da concorrência, qual a quota de mercado de cada concorrente, etc. • Estudos de caracterização dos canais de distribuição: quais os processos de distribuição utilizados no mercado, quem são os distribuidores e como operam, que valores cobram, quanto vendem, etc. • Estudos de caracterização do processo de venda/compra e dos serviços de após venda (assistência técnica, informação ao cliente, etc.) • Benchmarking – estudar as boas práticas de outras entidades • Elaboração de previsões de vendas e de rentabilidade • Identificação e antecipação de tendências dos mercados, da concorrência e da sociedade em geral • Criação e testes de mercado, dos novos produtos ou de evoluções dos produtos • Elaboração de campanhas de comunicação e medição dos seus resultados • Gestão das equipas de vendas • Estudo e gestão dos canais de distribuição (nota: por distribuição entende-se o conjunto de atividades e organizações envolvidas em fazer chegar o produto do produtor ao consumidor; por exemplo, hipermercados, farmácias, importadores, grandes armazéns que fornecem as lojas de venda ao público, bares, etc. Em marketing, a variável distribuição não trata os aspetos dos transportes e logística). Como se pode deduzir, as atividades de marketing envolvem toda a organização e não apenas o departamento de marketing. Para que se possam criar e entregar ofertas de valor, todos podem e devem colaborar. . Como colocar um produto no mercado? Em que consiste o marketing mix. Quando uma organização decide avançar para disponibilizar um produto, num mercado ou a um conjunto de utilizadores, é necessário definir claramente o que vai oferecer, a quem, em que condições, como vai divulgar a oferta, etc. Esta caracterização designa-se por marketing mix de um produto, cujas variáveis mais importantes são: produto, preço, distribuição e comunicação. Em língua inglesa, o marketing mix é conhecido como os 4 P’s: Product, Price, Place, Promotion (figura 2). Figura 2. As variáveis do marketing mix. A variável “produto” do marketing mix Definir a variável produto consiste em identificar claramente os atributos/vantagens que esse produto oferece aos clientes ou utilizadores. O que pode ser muito diferente de definir as características físicas ou técnicas do bem e/ou serviço em causa. Vejamos alguns exemplos: um copo de cristal o que oferece aos seus utilizadores? Provavelmente para muitos deles, é mais um objeto de decoração do que um utensílio para beber. Um relógio de uma marca de roupa económica é um objeto para ver as horas, ou é principalmente um acessório de moda que permite ver as horas? Por outro lado, um relógio de uma marca de luxo, o que é para os clientes? É um objeto para ver as horas ou é uma joia? Ou mesmo um artigo de investimento? Como se demonstra nestes exemplos, um mesmo produto pode ser coisas diferentes em mercados ou em situações diferentes. O caso da Coca-Cola é um dos exemplos clássicos em que a reação do mercado levou a uma alteração radical da variável produto, sem alterar significativamente o produto em si em termos materiais. Originalmente a Coca-Cola foi criada como um elixir medicinal. Mas como os clientes gostavam muito do seu sabor, a empresa decidiu transformar o produto num refrigerante, mantendo o essencial da fórmula original. Este é um bom exemplo de como em marketing a variável produto identifica os benefícios que um produto oferece aos clientes, e não apenas a sua natureza física ou técnica. Mas definir o que é um produto implica a definição simultânea de qual o mercado a que se dirige, qual o perfil ou caráter do produto. Definição do mercado – segmentação e posicionamento Quando a oferta de produtos é muita e a concorrência é forte, torna-se necessário dividir o mercado em subgrupos de clientes em função das suas necessidades (figura 3). Por exemplo, uma marca de automóveis não tem apenas um modelo que oferece a todos os que precisam de comprar um carro. Oferece modelos diferentes para grupos com necessidades diferentes: carros familiares, carros mais desportivos, carros pequenos citadinos, etc. Em cada grupo (segmento de mercado), os consumidores têm características, necessidades e preferências idênticas (figura 3). A criação de produtos dirigidos a satisfazer as necessidades de subgrupos de clientes designa-se por segmentação. A segmentação pode ter vários graus. Figura 3. Segmentação de mercado. Quando os subgrupos são muito reduzidos, designam-se por nichos de mercado. O extremo da segmentação será criar um produto específico para cada cliente, o chamado marketing one to one ou marketing individualizado (figura 4). Com recurso a ferramentas digitais e sistemas de informação, é cada vez mais possível fazer marketing individualizado para milhões de clientes. Figura 4. Segmentação de mercado one to one. Por exemplo, as grandes empresas de comércio eletrónico cruzam a informação do perfil de cada cliente (idade, profissão, …) com as pesquisas que os clientes fazem no seu site, bem como as compras que já realizaram, no sentido de oferecer a cada cliente algo que lhe interesse especificamente. Para além de decidir quais os segmentos do mercado para que vai trabalhar, a organização deve encontrar uma forma diferenciada da concorrência de se posicionar nesses segmentos. O posicionamento do produto/marca consiste na forma como um produto/marca é visto pelos consumidores, isto é, o lugar que o produto/marca ocupa na mente dos consumidores em relação aos produtos concorrentes. Por exemplo, o detergente Skip é posicionado no mercado como um detergente de qualidade, capaz de remover as nódoas mais difíceis: “Viva, partilhe e suje-se! Skip remove nódoas à primeira, para que possa aproveitar a sua vida ao máximo!”. E a Ikea é mais do que mobiliário barato, é mobiliário com design a preços baixos, acessível a quase todos: “não há casa como a nossa”. Um bom posicionamento permite construir associações fortes e exclusivas, para que o produto/marca se diferenciem no seu segmento de mercado. Uma vez definida a segmentação e o posicionamento, é possível assumir um mercado alvo. Por exemplo, uma discoteca pode criar as condições para captar clientes jovens, com poder de compra médio, e que gostam de decoração e de música de jogos. Assim, para que um produto tenha sucesso, é fundamental que o produtor compreenda muito bem o que pretende oferecer ao mercado e a quem se dirige. Só então poderão ser corretamente definidos os restantes aspetos do produto: a que preço e onde será vendido e como será divulgado. A variável “preço” do marketing mix A definição do preço de um produto é uma decisão importante e complexa, que deve ser muito bem ponderada. A variável preço representa a quantia que o cliente final deve despender para adquirir um produto. Nesta variável estão incluídos outros aspetos como as condições de pagamento (a pronto ou imediato, ou a prazo, às prestações, …), e eventuais descontos e esquemas de crédito. Muito importante é perceber como se define o preço de um produto. O aspeto mais importante a ter em, conta é: quanto o produto vale para o cliente? Na realidade, dificilmente um cliente está disposto a pagar mais do que o valor que o produto tem para si no momento da compra. Por outro lado, se queremos maximizar a rentabilidade, poderá não haver interesse em que o preço seja muito inferior ao valor que o cliente reconhece ao produto. Quando há uma elevada concorrência, um dos fatores mais importantes na definição do valor de um produto para o mercado, é o preço dos produtos similares. Se nos supermercados um litro dos vários refrigerantes de marca custa cerca de 1,5 euros, é esse o valor aproximado que o cliente espera pagar por qualquer refrigerante de marca. Nem muito mais, nem muito menos. O cliente só estará disponível para pagar mais, se houver algo diferente no produto que justifique essa diferença de preço, algo que aumente o valor que o produto tem para si. Se, por outro lado, uma marca de refrigerante tem um preço muito inferior às restantes, o cliente tende a não entender essa diferença, tende a desconfiar da sua qualidade. Nos refrigerantes bem como noutros produtos, os artigos chamados de marca branca (por exemplo, da marca do próprio hipermercado), têm como referência o preço dos produtos de marca, adotando em geral preços significativamente mais baixos que estes, dado assumirem o posicionamento de produtos económicos (mesmo que sejam objetivamente de qualidade técnica igual ou até superior aos de marca). A lei da oferta e da procura é uma abordagem clássica sobre a formação dos preços, que refere, numa abordagem simplista, que quando a oferta supera a procura, o preço tende a diminuir, e quando a procura supera a oferta, o preço tende a aumentar. Até que se atinja o ponto em que se iguala a quantidade que é oferecida no mercado a um dado preço com a quantidade procurada a esse preço. No mercado de trabalho, por exemplo, se o desemprego aumenta, os salários tendem a diminuir porque as pessoas estão disponíveis para aceitar salários mais baixos para conseguirem emprego. Se ao contrário o desemprego diminui, os empregos que oferecem salários mais baixos tendem a ficar por ocupar, e assim os salários tendem a aumentar. Convém ter presente que este princípio é um aspeto importante a ter em conta na definição dos preços, mas nem sempre se verifica. As expectativas e a perceção do cliente em relação ao valor do produto, ou até a ação simultânea de vários concorrentes, pode levar a que suceda precisamente o contrário. Como tal, é possível que o aumento ou a diminuição do preço de um produto tenha como consequência tanto o aumento como a diminuição das vendas. Tudo depende da perceção do mercado sobre a variação do valor do produto, e como tal, do preço. O que atrás foi dito, também ajuda a explicar porque o custo de produção pode não ser o fator mais importante na definição do preço, quando há uma concorrência forte. Nestas situações, será mais o mercado a definir o valor aproximado do preço. Se o custo de produção for superior ao preço de mercado, o produtor ou consegue reduzir os custos de forma que o preço de mercado lhe permita a suficiente rentabilidade, ou tenderá a retirar esse produto do mercado. Será também um erro pensar que devemos subir ou baixar os preços quando há uma subida ou descida dos custos de produção. São frequentes as situações em que sucede precisamente o contrário. Por exemplo, ter que se baixar o preço porque entrou um novo concorrente no mercado, com uma política de preços mais baixos, mesmo se houver uma subida dos custos das matérias-primas. Ou subir o preço, porque a procura sobe muito e não há capacidade de resposta dos produtores, mesmo se os custos de produção baixam. O preço é um aspeto importante porque sinaliza o valor do produto para o mercado, mas por outro lado, tem que ser aceite pelo mercado. Para além da concorrência, da reação dos clientes e do custo, há outros fatores a ter em conta na definição do preço. Fatores externos, como os impostos (por exemplo, o IVA). As leis e regulamentos (alguns exemplos no caso de Portugal: há produtos cujo preço é regulado, entre outros, os medicamentos ou a eletricidade; por lei os concorrentes não podem acordar preços entre si, e é proibido vender sistematicamente abaixo do custo de produção ou aquisição). A existência de subsídios (na UE o preço de muitos produtos agrícolas é artificialmente baixo devido à existência de subsídios à produção). Fatores internos, como os objetivos da organização (o preço dos transportes públicos pode ser influenciado pelo facto de a organização que os fornece ter ou não fins lucrativos; ou, se o objetivo é conquistar um mercado, ou mudar o perfil do produto, por vezes baixa-se ou sobe-se o preço). Questões éticas (por exemplo nos bens alimentares ou nos medicamentos). Por último, salienta-se que o preço tem um impacto fundamental na rentabilidade. Se a quantidade vendida for constante, quanto maior for o preço, maior é a rentabilidade ou margem de contribuição (diferença entre o preço de venda e os custos). Mas como se disse, havendo forte concorrência, não é a vontade de cada produtor mais sim o mercado o principal determinante do preço. A variável “distribuição” do marketing mix A distribuição em marketing consiste na definição de como e onde o cliente tem acesso ao produto. Pode ser direta, quando o produtor vende diretamente ao cliente final (por exemplo, os bancos), ou indireta, se o produtor utiliza outras entidades que fazem a venda do produto ao cliente final (por exemplo, as bolachas), ou mista, quando são usados os dois processos. Tipicamente nos produtos em que o número de clientes é muito elevado e estão geograficamente dispersos, utilizam-se distribuidores (produtos alimentares ou telemóveis). Quando o número de clientes é reduzido, a distribuição tende a ser direta (por exemplo, equipamentos industriais muito caros), porque não é necessário um grande investimento para montar pontos de venda final. Há muitas modalidades de distribuição em que a relação entre o produtor e o distribuidor é mais ou menos forte. Um exemplo de uma interdependência muito vincada é o franchising, em que um vendedor independente cria pontos de venda com a imagem e as regras do produtor, embora seja uma entidade externa ao produtor, como acontece por exemplo com várias marcas de roupa de luxo. Um exemplo típico de uma relação entre produtor e distribuidores mais fraca é a dos refrigerantes, em que qualquer café, supermercado ou bar, pode vender as marcas que quiser e como quiser. A Internet, nomeadamente através das redes sociais, dos sites, do e-mail e dos vários processos de comércio eletrónico, criou a possibilidade de muitos produtores e distribuidores interagirem à distância com os clientes, sendo esta uma forma de distribuição em forte crescimento, o chamado comércio eletrónico (e-commerce). A gestão dos canais de distribuição é também uma das funções da área do marketing, podendo ser um fator crítico para o sucesso. Por exemplo, nos grandes hipermercados, a “luta” por espaço nas prateleiras centrais entre os vários produtores de iogurtes é muito forte. A variável distribuição deve ser coerente com as restantes variáveis do marketing mix. Se um produto é de luxo, deve ser vendido em locais ou por processos que reflitam o luxo. Se é um produto medicinal, deve ser vendido em farmácias. Se é um alimento, o cliente espera encontrá-lo num supermercado, e não numa papelaria. A distribuição assegura ainda um conjunto de atividades relevantes, como sejam a informação e a demonstração do produto, o crédito ao cliente, a entrega física do produto, e a assistência após venda. A variável “comunicação” do marketing mix A variável comunicação engloba todas as atividades e ações no sentido de divulgar o produto e encorajar a sua compra, a experimentação, ou a quantidade da compra. Incluindo cupões, sorteios, descontos, prémios, embalagens especiais, promoções. A comunicação pode ser ou não paga pela organização e engloba as seguintes atividades e agentes: • relações públicas (comunicação não paga – redes sociais, notícias no telejornal ou na imprensa, …) • vendedores/agentes comerciais • publicidade (comunicação paga) • promoções (feiras, cupões de desconto, descontos temporários, amostras grátis, …). As estratégias de comunicação podem ser muito diferentes mesmo para produtos similares. É o caso das estratégias de comunicação do iPhone ou do Samsung Galaxy, ambos topo de gama em Portugal. Esta última recorre muito a publicidade em massa (TV, patrocínio de eventos, outdoors -cartazes exteriores de grandes dimensões, …) enquanto o iPhone recorre mais a relações-públicas, às redes sociais e a promoções dos distribuidores como sejam folhetos, descontos e outros. A comunicação, à exceção das relações-públicas, tende a ser dispendiosa. No caso da publicidade, quando é realizada em grande escala (TV, outdoors, patrocínios de grandes eventos, …) é muito cara e o retorno obtido é incerto. São muito frequentes os casos de grandes investimentos em publicidade que não trazem os benefícios esperados. Por outro lado, muito do valor gasto em comunicação em massa é desperdiçado. Basta pensar na quantidade de anúncios na TV ou na Internet a que não prestamos atenção. Ou mesmo em toda a publicidade que vemos sobre produtos que não nos interessam e nunca iremos comprar. Convém ter em conta que a comunicação é um fator importante no sucesso de um produto, mas conforme se refere no início deste texto, frequentemente não é o fator mais importante. Em geral o mais importante é a satisfação do cliente, o valor do produto para o cliente. A importância crucial da coerência do marketing mix A coerência do marketing mix é um aspeto fundamental do marketing. Ou seja, o conjunto das várias variáveis do marketing mix deve fazer sentido na mente do cliente. Assim, um produto de luxo deve ter atributos de luxo, um preço de luxo, uma distribuição que reflita o luxo, e uma comunicação a que se associe o luxo. O mesmo se poderia dizer para um produto que se pretenda ser tecnológico, ou jovem, ou económico. Frequentemente os clientes ficam baralhados porque sentem incoerência em alguns aspetos dos produtos. Por exemplo: um shampoo de elevada qualidade pode ter uma embalagem fraca? Um produto que pretende ser o melhor deve ser muito mais barato do que os produtos concorrentes? Um produto económico deve estar à venda numa loja que tem principalmente produtos de luxo? . Marketing digital ou marketing na era digital? Tal como as restantes áreas das organizações, o marketing envolve cada vez mais as tecnologias de informação e comunicação (TIC), como os sistemas de informação, a Internet, as redes sociais, etc. O marketing digital é frequentemente entendido como o conjunto de práticas que utiliza as TIC no contexto da variável comunicação do marketing mix, para auxiliar nos processos de contacto com o cliente e de venda. Nomeadamente através do blog’s, e-mail, sites de vendas, redes sociais, etc. Mas será mais abrangente falar em marketing na era digital. Porque o ambiente digital em que já vivemos afeta todas as áreas do marketing. Os estudos de mercado, a variável produto que muitas vezes incorpora elementos digitais, o preço ao tornar alguns processos mais económicos e rápidos, a distribuição, por exemplo com o e-commerce, e a comunicação por todos os sistemas já referidos, entre muitos outros aspetos. Também a relação com o cliente pode tornar-se muita mais próxima, rápida e contínua no tempo, seja antes, durante ou após a compra. Neste sentido, todo o marketing, ou seja, toda criação de valor, deve ser adaptada ao ambiente digital. (vídeo: https://www.youtube.com/watch?v=bixR-KIJKYM) . Em que consiste o ponto de equilíbrio (break-even) e qual a sua utilidade? A manutenção ou lançamento de produtos e o ponto de equilíbrio (break-even) A decisão de manter ou de colocar um produto num mercado depende frequentemente da rentabilidade que esse produto vai gerar. Frequentemente, só se atinge essa rentabilidade, se as vendas atingirem uma quantidade mínima, chamada de quantidade de ponto de equilíbrio. Em que as receitas totais igualam os custos totais. Os custos associados a um produto podem dividir-se em custos fixos (que não dependem da quantidade produzida, como as instalações ou equipamentos) e custos variáveis associados à produção de cada unidade do produto (energia, mão de obra, materiais, etc.). Pode-se calcular o ponto de equilíbrio ou limiar de rentabilidade em termos de unidades ou de valores de vendas. Como calcular o ponto de equilíbrio em unidades vendidas O cálculo do ponto de equilíbrio em termos de número de unidades vendidas, é realizado através da expressão: Ponto de equilíbrio (vendas em unidades) = Custos fixos (associados ao produto) ÷ Margem de contribuição unitária do produto Em que a margem de contribuição se calcula do seguinte modo: Margem de contribuição unitária do produto = Preço de venda unitário – Custos variáveis unitários Apresentamos um exemplo. A empresa AAA. quer calcular o ponto de equilíbrio ou limiar de rentabilidade de rentabilidade para um novo produto, o PAAA. Os custos fixos foram estimados em 150.000 euros. O custo variável associado à produção de cada unidade é de 1 euro, sendo o preço de venda de 3 euros, tendo em conta os vários aspetos do mercado. Que quantidade mínima tem que ser vendida para que se atinja o ponto de equilíbrio, ou seja, para que as receitas totais igualem os custos? Podemos calcular o limiar de rentabilidade em unidades vendidas aplicando a fórmula apresentada acima: €150.000 ÷ (€3 - €1) = 75.000 unidades. Ou seja, só compensa manter ou introduzir o produto no mercado, se for possível vender mais do que 75.000 unidades. Como calcular o ponto de equilíbrio em valor das vendas Se quisermos calcular o ponto de equilíbrio em termos do valor de vendas, a fórmula de cálculo será a seguinte: Ponto de equilíbrio (vendas em valor) = Custos Fixos ÷ Proporção da margem de contribuição Em que: Proporção da margem de contribuição = Margem de contribuição unitária do produto ÷ Preço unitário de venda Para o exemplo que estamos a utilizar, seria: €150.000 ÷ (€2 / €3) = €225.000 A empresa AAA teria que vender mais de 225.000 euros do produto PAAA para que os custos totais associados a este produto fossem superados pelas receitas. Como calcular o ponto de equilíbrio para uma dada rentabilidade As mesmas fórmulas podem ser utilizadas para calcular a quantidade a vender para que se atinja um dado valor de rentabilidade. Para tal, basta somar o lucro pretendido aos custos fixos. No exemplo da empresa AAA, se pretendemos atingir um lucro mínimo de 100.000 euros, seria: Ponto em que se atinge a rentabilidade pretendida (vendas em unidades) = (Rentabilidade pretendida + Custos fixos) ÷ Margem de contribuição unitária do produto (€100.000 + €150.000) ÷ (€3 - €1) = 125.000 unidades Ponto em que se atinge a rentabilidade pretendida (vendas em valor) = (Rentabilidade pretendida + Custos fixos) ÷ Proporção da margem de contribuição. (€100.000 + €150.000) ÷ (€2 / €3) = €375.000 Utilidade do cálculo do ponto de equilíbrio Conhecer o ponto de equilíbrio ou limiar de rentabilidade associado a um produto é importante porque: • Permite determinar quantas unidades (ou valor de produto) têm que ser vendidas para que se atinja uma determinada rentabilidade, e se em função da previsão de vendas, compensa ou não manter ou introduzir o produto num determinado mercado; • Permite prever quando é que um produto irá gerar lucro; • Ajuda a tomar decisões sobre o preço de venda; • Ajuda a avaliar a margem de segurança e o nível de risco. A diferença entre as vendas efetuadas e as vendas correspondentes ao ponto de equilíbrio, permite calcular quanto é que as vendas podem descer antes de um produto deixar de ser rentável. A área de marketing tem geralmente a responsabilidade de efeituar as previsões de vendas, com base nos estudos de mercado e na reação expetável do mercado a um produto. Associando estas previsões aos dados dos custos fixos e variáveis fornecidos pelas áreas financeira e de produção, é possível tomar decisões sobre manter sou sobre introduzir ou não um dado produto num dado mercado. São frequentes as situações em que há clientes para um dado produto, mas ele não é colocado nesse mercado porque a estimativa de vendas demonstra que não se atingirá a rentabilidade mínima pretendida. Daqui se depreende também que o sucesso e rentabilidade de um produto dependem em larga medida de se atingir o patamar de vendas pretendido ou estimado. Gestão de operações de produção e SCM o Por projeto – Na produção por projeto o produto é único, envolve um volume significativo de trabalho, não se repete, e frequentemente é desenvolvido no local do seu destino final. Como exemplo temos a construção de uma barragem ou de um prédio, o desenvolvimento de um produto ou de um programa de software. o Produção por encomenda ou make to order – Produzir por encomenda significa que o processo de fabrico só se inicia depois da confirmação da encomenda por parte do cliente. São exemplos a indústria de moldes, em que o fabrico de uma peça só é iniciado depois de definidos todos os detalhes e requisitos. Outro exemplo é a prestação de serviços de catering, em que o cliente determina o que pretende e só depois se inicia o processo de preparação do serviço. o Produção para stock ou make to stock – Produzir para stock caracteriza-se pela produção de um produto que não está destinado a um cliente em particular. São exemplos a produção de itens de elevado consumo como refrigerantes, leite, papel, ou ainda a produção de pão numa padaria ou supermercado. o Produção unitária ou Job shop – Este tipo de produção caracteriza-se pelo fabrico de produtos únicos ou em pequenas quantidades. Trata-se normalmente de produtos feitos à medida e destinados a clientes específicos. Como exemplo, a alta-costura (que produz peças únicas ou em pequenas séries), produtos artesanais, ou automóveis de luxo com especificações definidas por cada cliente. o Produção por lotes - Caracteriza-se pelo fabrico de produtos de menor variedade e em maiores quantidades (lotes) do que a produção unitária. É um processo menos flexível, mas que permite ainda algumas adaptações aos pedidos dos clientes. São exemplos a indústria têxtil e de confeção, empresas de desenvolvimentos de cartazes e de catálogos. o Produção em série ou massa – Caracteriza-se pela produção de uma reduzida variedade de produtos em grandes quantidades. É um processo com baixa ou até mesmo nenhuma flexibilidade. A indústria automóvel e a indústria de eletrónica são exemplos deste tipo de produção. o Produção em contínuo – produção de produtos como a gasolina, de químicos ou de cimento, em que há fluxo contínuo de produto. Machine in a laboratory Resultados da aprendizagem Depois de ler este capítulo, deverá ser capaz de responder às seguintes questões: . O que é a gestão da cadeia de abastecimento (SCM) e a gestão das operações de produção? . Projetar as operações de produção: quais os aspetos a considerar? . A gestão de operações de produção: quais os principais aspetos a ter em conta? . Melhorar as operações de produção: o que fazer? . Qual o papel das novas tecnologias na gestão de operações de produção e o que é a indústria 4.0? . O que é a gestão da cadeia de abastecimento (SCM) e a gestão das operações de produção? Todos estamos habituados a ter disponíveis nas lojas ou centros de prestação de serviços (bancos, clínicas, hotéis, …), ou mesmo a receber comodamente nas nossas casas ou organizações, os bens e serviços de que precisamos. Certamente nem sempre pensamos no conjunto de pessoas, organizações e processos necessários para que tal aconteça. Por exemplo, um automóvel tem milhares de componentes: materiais metálicos, plásticos, eletrónicos e mesmo de origem natural, como a madeira ou a pele dos estofos, que podem ter sido fabricados em continentes diferentes, com o envolvimento de muitas empresas e outras organizações. Desde as minas onde é extraído o metal, até à montagem final do automóvel e à entrega ao cliente. O conjunto de entidades e processos envolvidos no fabrico, armazenagem, transporte, e entrega ao cliente final, designam-se habitualmente por cadeia de abastecimento ou fornecimento (supply chain). Tradicionalmente, cada empresa ou organização focava-se apenas nas tarefas e operações que realizava. Atualmente todos reconhecem que é mais eficaz uma integração entre todos os envolvidos, para que a resposta de toda a cadeia de abastecimento seja mais rápida, mas económica e com mais qualidade para o cliente. Esta abordagem é conhecida por SCM – Supply Chain Management, ou gestão da cadeia de abastecimento. Figura 1 – Cadeia de abastecimento (GEP, 2021). Há muitas abordagens e definições de SCM. Christopher (2016) sugeriu que SCM seria a gestão de relações, a montante e a jusante, com fornecedores e clientes para fornecer mais valor ao cliente, a um custo menor para a cadeia de abastecimento como um todo. Um aspeto fundamental nesta abordagem é a gestão das relações e processos entre todos os envolvidos, o que é diferente de otimizar a operação de cada organização. Esta gestão de relações envolve muitos aspetos comerciais, legais, ambientais, de transporte, armazenagem e de produção. Figura 2 – Cadeia de abastecimento (Collemacine, 2009). Ou seja, para que toda a cadeia de abastecimento funcione, desde o primeiro fornecedor até ao cliente final, é necessário que estejam estabelecidos contratos legais e comerciais entre todos os envolvidos, definidas formas de encomenda, de receção, de transporte, de armazenagem e produção, bem como da troca de informações, que seja viável e compatível entre todos. E, idealmente, que tudo isto seja feito no menor período de tempo possível, com reduzidos custos económicos e ambientais, sem falhas, e com elevada qualidade. O que como facilmente se compreende, é complexo e difícil. A elevada fiabilidade e eficiência (baixo custo) das cadeias de abastecimento existentes a nível global em vários setores de atividade, só é possível devido à utilização generalizada dos sistemas de informação e das telecomunicações, nomeadamente da Internet, e da interligação dos sistemas de informação de todos os envolvidos. Estes sistemas permitem por exemplo, que quando um cliente final faz uma compra em qualquer ponto de venda num qualquer país, essa informação seja imediatamente enviada aos vários fornecedores, e fornecedores dos fornecedores, de toda a cadeia de abastecimento. As operações de transporte e armazenagem, bem como as atividades de suporte à realização de serviços são habitualmente designadas por logística. A gestão da logística será a parte do processo da cadeia de abastecimento que planeia, implementa e controla o fluxo e armazenamento eficiente e eficaz de bens, serviços, e a respetiva informação, desde o ponto de origem até ao ponto de consumo, a fim de satisfazer requisitos dos clientes (CSCMP, 2021). Num ambiente de negócios em que as compras e vendas se fazem de e para qualquer ponto do globo, os aspetos logísticos são também de crucial importância para o sucesso das organizações. (Exemplo de uma cadeia de abastecimento: https://www.youtube.com/watch?v=DvEh04LNJ_I) (O futuro das cadeias de abastecimento: https://www.youtube.com/watch?v=zkOBS4GvDB0) Há outras definições de gestão da cadeia de abastecimento e de logística, sendo que o conjunto dos aspetos em causa, o funcionamento e a otimização da cadeia de abastecimento, são comuns à abordagem que aqui apresentamos. Neste capítulo iremos focar a nossa atenção na gestão das operações de produção de cada organização, mas é importante não perder a perspetiva que estas operações devem ser encaradas como fazendo parte da cadeia de abastecimento global de cada bem e/ou serviço. A gestão de operações de produção As organizações necessitam de encontrar os métodos mais eficientes e eficazes para a produção dos bens e/ou serviços que disponibilizam aos seus clientes/utentes. Os avanços tecnológicos e o aumento da competitividade e das expectativas dos consumidores, forçam as organizações a repensar onde, quando e como produzirão os seus produtos (bens e/ou serviços). Cada vez mais os consumidores exigem produtos de qualidade elevada a preços razoáveis, e esperam que os fabricantes os entreguem em tempo útil, respeitando o ambiente e princípios éticos. As organizações de serviços também enfrentam novos desafios. Os seus clientes exigem melhores serviços, períodos de espera mais curtos e atenção mais individualizada. Os bancos, por exemplo, estão a utilizar tecnologias como o “banco online”, ou as aplicações móveis para tornar os serviços mais acessíveis aos seus clientes. Um outro exemplo, é o do setor do ensino superior, que cada vez disponibiliza mais formação em regime à distância, para ir de encontro às necessidades da sociedade, como a compatibilização do trabalho com a formação. No entanto, estas melhorias não ocorrem apenas com a introdução de mais e mais avançada tecnologia. A melhoria das metodologias de gestão das operações de produção ou a melhoria do relacionamento com os fornecedores, são também formas de aumentar a produtividade das organizações. A gestão de operações de produção engloba a gestão das atividades de produção dos bens e/ou serviços que uma organização disponibiliza, e procura constantemente a sua otimização. É por isso uma das mais importantes funções de uma organização, independentemente da natureza ou setor na qual se insere. Em cada serviço médico prestado, ou em cada produto fabricado, existem operações de diferentes naturezas que é necessário gerir. Como em qualquer área de atividade de uma organização, a essência da função de operações de produção é a de criar e gerir valor. O processo de criação de valor, apresentado sob a forma de um bem e/ou de um serviço, envolve a transformação de entradas (inputs) em saídas (outputs), como se mostra na figura 3. Figura 3 – Sistema de operações de produção (Adaptado de Pinto, J. P. 2013). São utilizados basicamente três tipos de inputs: os recursos que sofrerão uma transformação, os recursos que farão a transformação ou meios de produção e a informação que define o que produzir. Os recursos que sofrem a transformação numa operação são as matérias-primas e os componentes. Esses recursos são transformados por pessoas, máquinas, sistemas e instalações. Quando juntamos esses dois tipos de recursos e a informação necessária para a definição do que produzir, em que quantidades, prazos e restantes especificações, é possível realizar com sucessos as operações de produção. Estas operações produzem dois grandes tipos de outputs: os bens e os serviços, bem como a respetiva informação. Os outputs podem ser entregues aos seus clientes externos, consumidores e outras organizações, ou a clientes internos de outros setores. A gestão de operações de produção envolve atividades de planeamento, a coordenação, a monotorização e o controlo de todas as atividades e recursos de produção. As decisões relativas à gestão de operações de produção podem ser divididas em três categorias: decisões de projeto ou estratégicas (que sistema produtivo implementar), decisões de gestão (como utilizar o sistema produtivo já instalado) e decisões de melhoria (como melhorar o sistema instalado e/ou a sua exploração). É importante ter sempre presente que as operações de produção devem estar alinhadas com a estratégia da organização quanto ao que produzir, em que quantidades, prazos e características. . Projetar as operações de produção: quais os aspetos a considerar? As decisões de projeto ou estratégicas são decisões estratégicas: envolvem o planeamento do produto, a definição da capacidade produtiva, a determinação da localização física, a definição do processo de fabrico e o layout das instalações (onde colocar os equipamentos e a organização dos espaços). São da responsabilidade da gestão de topo e decorrem da estratégia da organização. Devem ser bem ponderadas porque são decisões que envolvem elevados investimentos (numas organizações mais do que noutras) e frequentemente são difíceis de modificar. Por exemplo, se uma empresa de vestuário decide abandonar a sua estratégia de produzir apenas artigos clássicos para passar a desenvolver peças de design mais arrojado, então as suas operações de produção, incluindo as relações com os clientes e com os fornecedores, têm de se ajustar a esta estratégia e aos novos produtos. A escolha da localização física prende-se com um vasto conjunto de fatores, como a disponibilidade de recursos (por exemplo a disponibilidade de mão-de-obra ou de fornecedores de matérias-primas), as facilidades na cadeia de distribuição (por exemplo a proximidade a aeroportos, portos, comboios etc.) ou com as leis e a regulamentação aplicáveis a uma determinada localização (por exemplo os impostos e os incentivos fiscais). A definição do processo de fabrico consiste na escolha dos métodos e técnicas de produção mais adequados às necessidades da organização. Este depende essencialmente do volume e da variedade dos produtos produzidos e da forma como a organização se relaciona com o cliente. É possível identificar cinco tipos de processos produtivos tendo em conta o volume e a variedade de produtos produzidos: produção por projeto, produção unitária ou job shop, produção por lotes, produção em série ou em massa e produção em contínuo: Do ponto de vista da relação com o cliente, existem três tipos de processos produtivos: produção para stock, produção por encomenda e produção mista (parte da produção é para stock e parte é por encomenda): A figura 4 representa o enquadramento das diferentes estratégias de produção em função do volume e variedade dos produtos produzidos. Figura 4 - Relação entre as diferentes estratégias de fabrico (Pinto, J. P. 2013). O layout das instalações ou “a ocupação do espaço” é a determinação da configuração espacial da produção, isto é, a distribuição física dos diversos recursos pelo espaço disponível, tendo especial atenção ao fluxo de pessoas, materiais e de informação. Tem um grande impacto no desempenho de todo o sistema a nível de tempos, de custos ou de segurança, e por consequência na rentabilidade da organização. É também uma das decisões estratégicas de produção. Existem diferentes configurações de layout das instalações, que se relacionam com os processos produtivos anteriormente descritos. A figura 5 ilustra o conceito de layout das instalações por produto (ou em linha), que é mais apropriado à produção em série ou em contínuo. Os equipamentos são organizados de acordo com a sequência operatória de fabrico de um produto ou serviço. O objetivo é otimizar a utilização dos recursos da linha de produção mantendo um fluxo contínuo ao longo da linha. Este tipo de configuração é normalmente utilizado em linhas de montagem, como ou exemplo na linha de montagem de um automóvel ou de telemóveis. Figura 5 - Layout por produto ou em linha (Carvalho, 2008). (Linha de montagem do Tesla S - https://www.youtube.com/watch?v=8_lfxPI5ObM) A figura 6 ilustra o conceito de layout por processo (ou funcional), o qual é utilizado quando se produz uma elevada variedade de produtos, como na produção unitária ou por lotes. Os equipamentos e os processos são organizados em secções homogéneas. É o tipo de layout mais comum nas empresas, pela sua elevada flexibilidade. São exemplos as oficinas de reparação automóvel ou as clínicas médicas. As necessidades de cada produto, cliente ou lote são identificadas e cada um destes “percorre” os diferentes recursos de acordo com as suas necessidades específicas. Figura 6 - Layout por processo ou funcional (Carvalho, 2008). A figura 7 ilustra o conceito de layout celular (ou célula de fabrico), que consiste numa organização espacial por secções autónomas dedicadas ao fabrico de um produto ou de uma família de produtos. Este conceito é muito utilizado, por exemplo, em empresas de confeção de vestuário. Figura 7 - Layout celular ou célula de fabrico (Carvalho, 2008). (Layout celular: https://www.youtube.com/watch?v=Ynhp8Wi2qwM) Por fim, o conceito de layout fixo está associado ao desenvolvimento de grandes projetos como, por exemplo a construção de uma barragem ou de um edifício. Os recursos “deslocam-se” para o local onde o produto está a ser desenvolvido. (Layout fixo: https://www.youtube.com/watch?v=XqCLkE2ILBM) . A gestão das operações de produção: quais os principais aspetos a ter em conta? Tomadas, e concretizadas, as decisões de natureza estratégica, a organização está em condições de dar início ao processo produtivo. Compete agora aos níveis intermédios de gestão, desenhar um sistema de planeamento e de controlo da produção que permita à organização produzir as quantidades de produtos com as especificações e nas datas em que são necessários. Neste âmbito, surgem as decisões de gestão, que estão sempre presentes no dia a dia dos gestores de operações de produção. Nos pontos seguintes vamos abordar com maior detalhe os tópicos: • Gestão de recursos; • Gestão de stocks; • Gestão de processos; Gestão de recursos Como parte do processo de planeamento da produção, as empresas devem garantir que os recursos necessários para a produção - como matérias-primas, peças, equipamentos e mão de obra - estejam disponíveis no momento em que são necessários para o processo de produção. Um planeamento e controlo eficiente dos vários tipos de recursos necessários, é fundamental para o sucesso da estratégia de produção de qualquer organização. Gestão de stocks Por exemplo, para construir um grande avião de passageiros são necessários milhares de componentes. E a gestão dos respetivos stocks não pode ser realizada sem avaliar os custos, disponibilidade, rapidez de resposta, entre outros aspetos. Em muitas indústrias, o custo dos materiais e componentes usados no processo de produção atinge metade do valor das receitas das vendas. Os bens que uma empresa armazena para utilizar na produção ou para vender aos clientes, constituem o seu stock. Decidir quanto stock possuir é um dos maiores desafios que os gestores de operações enfrentam. Por um lado, com níveis elevados de stocks, a empresa pode responder rapidamente à maioria das solicitações da produção e dos clientes. Comprar em grandes quantidades também pode permitir beneficiar de descontos. Por outro lado, níveis elevados de stocks são dispendiosos e há o risco de ficarem obsoletos ou degradados. Como tal, o objetivo principal da gestão de stocks é ter um nível de stock que seja o mais baixo possível, mas em simultâneo que permita manter a produção a funcionar, assim como permita concretizar as oportunidades de vendas. A gestão de stocks envolve a decisão de quais os bens (e em que quantidade), ter em armazém. Envolve também a gestão da receção dos bens, a forma como se armazenam e como se rastreiam. Uma boa gestão de stocks melhora a qualidade do produto, torna as operações mais eficientes e aumenta a rentabilidade. Uma gestão de stocks deficiente pode resultar em clientes insatisfeitos, dificuldades financeiras e até mesmo levar a organização à falência. Muitas empresas industriais adotaram sistemas informatizados para gerir o fluxo de recursos e os stocks. O planeamento de necessidades de materiais (MRP, material requirement planning) é um desses sistemas. O MRP tem como base um plano mestre de produção, que define o que produzir, quando e quanto, tendo em conta as previsões da procura dos produtos finais. Depois o MRP “explode”, decompondo os produtos finais nos seus componentes e materiais. Permite assim fazer a gestão de stocks e de produção ou compra de materiais e componentes, de modo a garantir que os materiais necessários para a produção estejam nos lugares certos, nas quantidades certas e nos momentos certos. O planeamento de recursos de materiais (MRPII) foi desenvolvido no final dos anos 1980 para expandir o MRP, englobando não só a gestão de stocks, mas também a gestão dos equipamentos de produção. Um sistema informatizado complexo é utilizado para integrar dados de muitos departamentos, incluindo finanças, marketing, contabilidade, engenharia e produção. O MRPII pode gerar um plano de produção para a empresa, bem como relatórios de gestão, previsões e demonstrações financeiras. O sistema permite que os gestores façam previsões mais precisas e avaliem o impacto dos planos de produção nos lucros. Se os planos de um departamento mudam, os efeitos dessas mudanças noutros departamentos são transmitidos por toda a empresa. Gestão de Processos Existem algumas ferramentas que permitem ajudar as organizações a gerir os seus processos produtivos, com o objetivo de melhorar continuamente os seus resultados. São exemplos, a gestão lean e o just-in-time, entre muitos outros. A adoção de técnicas de gestão lean permite às organizações melhorar a resposta às solicitações dos clientes (que estão em permanente mudança e cada vez mais exigentes) e em simultâneo manter (ou mesmo diminuir) os custos de stock e de produção. Aa técnicas de gestão lean agilizam a produção, eliminando atividades que não acrescentam benefícios (valor) para os clientes. Por outras palavras, as atividades dos processos de produção sem valor acrescentado são eliminadas para que a empresa possa concentrar os seus recursos de produção e de operações no que é essencial para a satisfação dos clientes. Por exemplo, durante o processo de implementação a empresa pode perceber que é possível libertar mais espaço físico ao eliminar operações sem valor acrescentado, o que lhe permite acrescentar novas linhas de produtos ou aumentar a produção das linhas existentes, sem que tenha que aumentar os custos em aquisição de novas instalações. A Toyota foi pioneira no desenvolvimento e implementação destas técnicas. Hoje em dia são muitos os setores de atividade a adotarem a filosofia de gestão lean. O just-in-time (JIT), é baseado no princípio de que os materiais devem chegar à produção no momento em que são necessários, em vez de estarem parados no armazém até ao momento em que são utilizados no processo produtivo. Esta abordagem visa gerir de forma eficaz os stocks, e para esse fim não é suficiente gerir apenas as matérias-primas, mas também os produtos acabados. Para implementar o JIT as empresas têm que ser capazes de prever com grande precisão a procura dos seus produtos. A adoção desta ferramenta permite à empresa reduzir desperdícios e custos e aumentar a produtividade. Na implementação desta técnica é particularmente importante o papel dos sistemas de informação (ex: MRP, MRPII e ERP), porque auxiliam de forma eficaz as empresas a determinar que materiais, quando e quanto encomendar, para que cheguem "na hora certa". O sucesso da adoção do JIT exige trabalho de equipa entre os envolvidos na cadeia de abastecimento, pois qualquer atraso nas entregas de materiais pode interromper a produção e provocar atrasos muito significativos nas entregas aos clientes. . Melhorar as operações de produção: o que fazer? Por fim temos as decisões de melhoria que surgem normalmente de problemas ou ineficiências identificados nas operações de produção. Uma vez identificado um problema ou oportunidade de melhoria de um determinado processo, é necessário promover a resolução do problema ou a melhoria desse mesmo processo. Esta melhoria pode ser concretizada através de pequenas alterações nas operações realizadas, mas pode também requerer o redesenho do processo. Uma das abordagens mais importantes na melhoria das operações de produção é a gestão da qualidade. Gestão da qualidade (da produção e não só) As empresas de sucesso reconhecem que a qualidade e a produtividade devem andar de mãos dadas. Produtos e serviços de qualidade atendem às expectativas dos clientes, fornecendo um desempenho confiável. Produtos defeituosos ou que não proporcionam satisfação aos clientes, desperdiçam tempo e materiais, aumentam os custos e geralmente resultam em vendas perdidas. Em última análise, qualidade é satisfação dos clientes. Um consumidor mede a qualidade pelo quão bem um produto satisfaz as suas necessidades. Do ponto de vista da gestão das operações de produção, qualidade é o grau em que o produto está em conformidade com um conjunto de padrões predeterminados, os requisitos, as características que, na conceção do produto, foi definido que o produto deve ter O conceito de Gestão da Qualidade Total (TQM -Total Quality Managment) enfatiza o uso dos princípios da qualidade em todos os aspetos da produção e das restantes operações de uma organização. Reconhece que todos os funcionários envolvidos no processo de entregar um bem ou um serviço aos clientes - marketing, compras, contabilidade, transporte, fabricação - contribuem para sua qualidade. A TQM foca-se na melhoria contínua, ou seja, no compromisso de procurar constantemente as melhores formas de fazer as coisas, com o objetivo de alcançar maior eficiência e qualidade. Todas as equipas da empresa trabalham juntas para evitar problemas e melhorar sistematicamente os principais processos, em vez de solucionar os problemas apenas quando eles surgem. A melhoria contínua mede continuamente o desempenho usando técnicas estatísticas, procurando maneiras de aplicar novas tecnologias de organização e de produção de bens ou de prestação de serviços. Mas será que fazer produtos com elevados níveis de qualidade é caro? Ou o que é caro é fazer sem qualidade? Na gestão da qualidade podemos dividir os custos como custos da qualidade ou custos da não-qualidade, que podem ser agrupados como se mostra na Tabela 1. Tabela 1. Os custos da qualidade e da não qualidade Tipos de custos Exemplos Custos da Qualidade Prevenção Despesas associadas às ações de investigação, prevenção e redução de falhas ou defeitos: Ex; Manual da Qualidade, programas de melhoria da qualidade, recolha e análise de dados, formação. Deteção Despesas que ocorrem a avaliar e medir a qualidade atingida; Ex: Inspeção e teste de receção, inspeção e teste na produção, manutenção do equipamento de ensaio, materiais consumidos para ensaios, custo de mão-de-obra dos inspetores. Custos da não qualidade Falhas internas Despesas que surgem dentro da organização, por não se ter obtido a qualidade desejada ou especificada (antes do produto pertencer ao cliente) Ex: Reinspecção e teste de material rejeitado, sucata, reparações e operações extra, paragens produtivas (tempo). Falhas externas Despesas que surgem fora da organização, por não se ter obtido a qualidade desejada ou especificada (depois do produto pertencer ao cliente) Ex: Devoluções (garantia), reclamações, indemnizações. Para o utilizador/cliente Custos associados à insatisfação do utilizador/cliente, por não ver satisfeitas as suas necessidades ou expectativas relativamente o produto ou serviço. Ex: serviço ou produto entregue com atraso, produto ou serviço que ficam aquém das espectativas do utilizador/clientes. Na realidade, ao contrário do que é o pensamento mais comum, conceber e produzir produtos com mais qualidade não é forçosamente mais caro, podendo mesmo ter custos mais reduzidos. De que modo? Investindo mais na fase da conceção do produto e da conceção do processo produtivo, o que frequentemente reduz substancialmente os custos de produção e os custos de erros, defeituosos, devoluções, garantias e da insatisfação dos clientes. Permitindo em simultâneo entregar produtos que proporcionam mais satisfação ao cliente e mais rentabilidade à organização. A qualidade é de graça, o que é caro é cometer erros ou fazer as coisas consumindo mais recursos do que o estritamente necessário (Crosby, 1979). Especificamente em relação às operações de produção, existem diversas metodologias de gestão da qualidade que permitem identificar e implementar melhorias nos processos que tornam a produção mais fiável, ao mesmo tempo que reduzem custos e desperdícios. Medir para melhorar Mais uma vez se salienta, que para se gerir adequadamente um processo ou sistema, é fundamental medir o seu desempenho, para se poderem definir melhorias baseadas em factos e não em meras opiniões. Para tal é necessário que se identifiquem quais as fontes de dados, como se vão recolher e o modo de tratamento dos mesmos. A obtenção de dados deve ser feita através de processos de rotina de recolha e registo. É, por isso, importante implementar procedimentos formais de recolha de dados referentes às operações de produção e às operações logísticas diretamente relacionadas com a produção, como sejam o transporte e a armazenagem. Para a recolha automática de dados existem diversas opções, entre as quais o código de barras, o código QR (quick response) ou os sistemas de identificação por rádio frequência ou RFID (Radio Frequency Identification), que se ilustram na figura 8. Figura 8 - Ilustração de código de barras, código QR e RFID. A utilização das tecnologias de informação e comunicação permite armazenar, tratar e comunicar grandes quantidades de dados de forma rápida e económica. Exemplos das métricas de desempenho das operações de produção ou KPI´s (Key Performance Indicator) podem ser: • Eficiência: Resultados alcançados / Resultados Esperados (%) • Nível de serviço (encomendas): Encomendas Satisfeitas / Total das encomendas (%) • Nível de serviço (clientes) = Clientes atendidos / Total de clientes (%) • Produtividade: output / input (%) = produtos ou serviços produzidos / recursos utilizados (%) Estes e outros indicadores de desempenho constituem os dashboards e/ou tableuax de bord (ver a função controlo) de gestão de operações de produção, que são utilizados para definir ações de correção e melhoria. . Qual o papel das novas tecnologias na gestão de operações de produção e o que é a indústria 4.0? A gestão eficaz da cadeia de abastecimento depende de relações fortes das organizações envolvidas. A tecnologia, especialmente a Internet, permitiu formas mais eficientes e eficazes de estabelecer estas relações. Muitas organizações usam a Internet para manter os principais fornecedores informados sobre as suas necessidades. A Intel, por exemplo, criou um site especial para os seus fornecedores e potenciais fornecedores. Estes podem consultar o site para obterem informações sobre como fazer negócios com a Intel. Sendo aprovados como potenciais fornecedores, acedem a uma área privada onde podem fazer propostas para fornecerem as necessidades de recursos atuais e futuras da Intel. O Electronic Data Interchange (EDI), (que significa troca estruturada de dados através de uma rede), permite a troca de documentos entre os sistemas informáticos de quem participa numa relação comercial. Podem ser trocas entre a organização e os seus fornecedores ou clientes. São exemplos destes documentos, as encomendas, as faturas, as guias de remessa, as notas de crédito/débito ou os catálogos de preços. Ao implementar esta ferramenta, a organização melhora a velocidade e a precisão da comunicação e diminui os seus custos. A tecnologia blockchain, numa abordagem simplificada, pode ser entendida como um livro de registos na internet distribuído entre blocos (registador) de transações, formando assim uma cadeia (chain). Este “livro de registos” não pode ser alterado ou apagado. Esta tecnologia aumenta o potencial da utilização de canais eletrónicos ao melhorar a segurança das transações através de um processo de encriptação muito sofisticado. Adicionalmente, confere transparência às transações realizadas, evita a utilização de intermediários (por exemplo elimina a necessidade de trabalhar com bancos) e permite pagamentos em tempo (quase) real. São muitos os exemplos de aplicação do blockchain nas organizações e em particular no setor industrial. Por exemplo, na indústria da energia esta tecnologia permite partilhar, comprar e vender energia, com maior segurança e sem necessidade de recorrer a intermediários. Na indústria alimentar, confere segurança ao consumidor ao permitir identificar toda a cadeia de abastecimento de forma mais rápida e segura. A sua utilização teria resolvido de forma célere a crise dos ovos contaminados na Europa no verão de 2017. Na indústria da moda é um poderoso aliado das empresas no combate à contrafação. Como verifica e regista a procedência de cada transação (rastreabilidade), cria confiança e contribui para a resolução de litígios entre as entidades envolvidas. Estes são apenas alguns exemplos de como o desenvolvimento e a utilização de tecnologias, cada vez mais evoluídas, está a alterar de forma significativa o modo como as empresas realizam a gestão das operações de produção. As abordagens tradicionais, baseadas na deslocalização para países com os custos de mão de obra mais baixos, estão a ser ultrapassadas pela produção suportada pelas novas tecnologias, que permitem elevados níveis de eficiência, grande proximidade com os clientes e menor impacto ambiental. Este processo de transformação dos sistemas de produção e de relação com os mercados, que implica a utilização destas e de muitas outras tecnologias, tais como a IoT (Internet das coisas), a inteligência artificial, o big data, os sistemas bioeletrónicos, deu origem a uma nova revolução industrial, a chamada Indústria 4.0. (ver https://www.youtube.com/watch?v=v9rZOa3CUC8). P: A forma como as organizações se relacionam com o ambiente externo tem-se alterado ao longo do tempo. Sobre as várias óticas que as organizações adotam, qual das afirmações está correta R: Na ótica de vendas, as organizações investem num esforço comercial significativo para venderem o que produzem. P: O diretor-geral de uma empresa de fabrico de computadores, decidiu que a empresa deve focar-se no fabrico de computadores de topo de gama, utilizando para tal os componentes mais avançados disponíveis no mercado, e oferecer atualizações e melhorias dos computadores a cada três meses. Ao tomar esta decisão, o diretor-geral orientou a empresa para a: R: ótica da produção. P: Entender o significado de satisfação do consumidor é fundamental para a compreensão do conceito de marketing. Qual das seguintes afirmações representa melhor a satisfação do consumidor R: A perceção de que o produto (bem ou serviço) satisfaz ou supera as expectativas do consumidor. P: Um diretor de marketing executa ou coordena um vasto conjunto de atividades, entre outras os estudos de mercado e da concorrência. Sobre esta atividade, qual das seguintes afirmações está correta? R: Fornecem informação sobre a dimensão e as tendências dos mercados, sobre os clientes alvo e sobre a concorrência. P: As vendas de uma empresa de vendas de uma marca conhecida de chocolate têm vindo a decair. O seu diretor-geral pediu ao diretor de marketing que definisse um novo posicionamento no mercado para a marca de chocolates. Para isso, o diretor de marketing deve: R: Criar uma imagem única e distintiva relativamente aos concorrentes das outras marcas de chocolates, junto dos seus segmentos alvo. P: Qual das seguintes afirmações representa melhor o conceito de marketing? R: Foco de toda a organização na satisfação do cliente e, em simultâneo, na realização dos objetivos da organização. P: Quando uma organização estabelece um preço para um produto num mercado com muita concorrência: R: Deve ter em conta os custos de produção e distribuição do produto. P: Sobre canais de distribuição dos produtos: R: A disponibilização da informação sobre os produtos pode ser assegurada pelos distribuidores. P: Sobre comunicação dos produtos: R: As Relações Públicas são uma forma de comunicação com o mercado com custos geralmente inferiores aos da publicidade. P: Uma empresa ao estudar a colocação de um produto no mercado, estimou que os custos fixos seriam de 500 000€, os custos variáveis unitários de 20€ e o preço de venda de cada unidade do produto 66€, já incluindo uma margem de lucro de 10%. Com base nesta informação, o ponto crítico de vendas é: R: 10 870 unidades. P: O principal objetivo da gestão da cadeia de abastecimento (SCM) é: R: gerir de forma integrada a oferta e a procura. P: A Gestão da cadeia de abastecimento (SCM) consiste na: R: Gestão das relações entre diversas entidades, internas e externas à organização que estão ligadas através de fluxos de pessoas, materiais e informações. P: A sequência típica de uma cadeia de abastecimento é: R: Fornecedor-armazenamento-fabrico -armazenamento-distribuição-cliente. P: A Logística gere a movimentação dos materiais dentro e fora das instalações fabris de uma organização, não se preocupando, no entanto, com a gestão dos stocks propriamente dita: R: Falso. P: As responsabilidades da função gestão das operações de produção compreendem a concepção e especificação do produto, a definição dos métodos de fabrico e a execução das quantidades pretendidas no prazo requerido R: Falso. P: A gestão das operações de produção é uma função das organizações que é responsável por: R: Gerir todas as atividades de produção de bens ou de serviços que a organização disponibiliza aos seus clientes. P: O processo de gestão de operações de produção envolve a tomada de decisões. Assim sendo podemos dizer que as decisões no âmbito das operações passam por: R: Decisões de projeto, de gestão e de melhoria. P: A Confeção “Veste Todos” é uma empresa de fabrico de peças de vestuário. Os artigos são desenvolvidos de acordo com as tendências de mercado e apresentados em coleções de verão e inverno. Vende os seus artigos em lojas próprias diretamente aos consumidores. As lojas apenas têm um número pequeno de cada tipo artigo e, se as vendas de um determinado artigo estiverem a correr bem, a loja pede mais artigos à confeção. Podemos dizer que a estratégia de produção da confeção “Veste Todos” é: R: Produção para coleção. P: Uma empresa multinacional especializada num tipo muito específico de semi-condutores, quer montar uma fábrica no nosso país. A sua estratégia centra-se no fabrico de produtos em grande escala. De acordo com as caracteristicas apresentadas, qual seria a melhor estratégia para a empresa relativamente à configuração espacial da produção: R: Layout por produto. P: A opção pela implantação fabril por processo justifica-se para o fabrico de gama alargada de produtos em pequenas/médias quantidades R: Verdadeiro. P: No caso da chamada Produção por Projeto, uma vez que é muito elevado o prazo para o fabrico -meses ou anos -e também como o produto é fabricado apenas uma vez, não se justifica uma planificação muito detalhada das atividades para aquela produção R: Falso. P: As decisões que um gestor de operações de produção tem de tomar de modo a garantir o controlo das mesmas são: R: Decisões resultandes do acompanhamento diário das operações, que permitam efetuar correções no sentido do cumprimento dos objetivos. P: Como em todas as áreas das organizações a qualidade envolve custos. Na ótica da gestão podemos dividir os custos da qualidade em: R:Custos da qualidade, por exemplo os custos dos controladores de qualidade, e os custo da não qualidade como ter de entregar uma encomenda por avião porque já estava fora do prazo.  P: No âmbito da gestão de operações de produção podemos dizer que as decisões de melhoria acontecem quando: R: São identificados problemas ou oportunidades de melhoria que podem ou não requerer o redesenho do processo ou da gestão desse mesmo processo. P: A Ana é responsável pela gestão das operações de produção no laboratório de análises clinicas. No sentido de melhorar a eficiência da equipa decidiu implementar um conjunto de indicadores (KPI´S) para a ajudar a tomar melhores decisões. Para tal a Ana deve: R: Definir quais os indicadores mais representativos e significativos para as operações realizadas. P: Uma empresa produz sensores térmicos em grandes quantidades, sendo que os vários modelos produzidos têm processos produtivos semelhantes. O layout da produção estalbecida nesta empresa, provavelmente será: R: Por produto. P: Se uma organização tiver como abordagem principal do mercado a ótica de marketing, tal implica que R: Desenvolve produtos a partir das necessidades do mercado. P: A variável comunicação do marketing mix R: É o aspeto mais importante para convencer um cliente a comprar um produto. P: Na elaboração dos estudos de mercado, uma organização deve ter em atenção que R: A informação recolhida é essencial para o desenvolvimento de novos produtos. P: O marketing mix é R: Um grupo de variéveis que caracterizam a oferta. P: No nivel tético de gestao das operações de produçao , um exemplo de decisões a serem tomadas dizem respeito R: Ao recurso à subcontratação quando a capacidade produtiva instalada se demonstra insuficiente para fazer face a encomendas pontuais elevadas. P: Uma adequada gesão da qualidade de uma organização R: Contribui para a redução dos prazos de produção e de entrega ao cliente. P: A gestão da produção e dos stocks R: Deve ser realizada de forma integrada, de modo a otimizar custos e prazos de produção. P: Um engenheiro que tem responsabilidades na gestão da produção R: Tem que se focar na otimização da produção, mas deve procurar coordenar a sua atividade com a área comercial. P: Uma empresa entende que é mais rentável a longo prazo, oferecer ao mercado produtos pensados para satisfazer as necessidades dos clientes. Esta atitude da empresa pode ser classificada como R: A ótica de vendas. P: Uma empresa tem um equipa de desenvolvimento de novos produtos. A forma da organização da produção desta equipa provavelmente é do tipo R: Produção por produto. P: Na elaboração dos estudos de mercado, uma organização deve ter em atenção que R: A informação recolhida é essencial para o desenvolvimento de novos produtos. P: A gestão da produção e dos stocks R: Deve ser realizada de forma integrada, de modo a otimizar custos e prazos de produção. P: A variável comunicação do marketing mix R: Serve para aproximar o consumidores das marcas, contribuindo para a preferência e fidelização dos clientes. P: A gestão de qualidade R: Tem como objetivos o aumento do valor dos produtos e a redução de custos. P: A oferta de uma empresa num dado mercado (marketing-mix) é constituida por um conjunto de medidas agrupadas de acordo com as variaveis R: Produto, preço, comunicação e distruibuição. P: Uma cantina, na área de produção de alimentos, em que há uma zona de preparação, uma zona de panelas, uma zona de fritos, uma zona de refrigeração, etc., tem um layout R: Por processo. P: A cadeia de abastecimento de uma organização R: Pode envolver entidades e organizações de vários paises e continentes. P: O custo dos stocks R: Inclui os custos de movimentação e controlo, os custos relativos à sua deterioração e os custos relativos à sua obsolescência. P: A variável comunicação do marketing-mix R: Deve ser coerente com as restantes variáveis do marketing-mix. P: A gestão da qualidade numa organização R: Pode dar um forte contributo para o aumento da rentabilidade da organização. P: A função de um distribuidor é R: Realizar a venda do produto e prestar outros serviços , por exemplo, a demonstração e a entrega. P: Se uma organização tiver como abordagem principal do mercado a ética da produção, tal implica que R: Tende a forcar-se em produzir bem os seus produtos, na expectativa de que os clientes acabam por aparecer. P: As atividades e processos de marketing numa organizção R: Implicam conhecer as necessidades dos clientes, para desenvolver produtos e serviçis com valor para estes. P: A produção para stock é adotada habitualmente quando o prazo de fabrico é R: Superior ao prazo de entrega habitualmente requerido pelo cliente. P: Uma cantina, em que todos os clientes seguem os mesmos passos para serem servidos (tirar tabuleiro, copo, refeiçao, sobremesa, ...), no que diz respeito ao atendimento dos clientes. tem um layout R: Por processo. P: Na gestão de stocks de algumas matérias primas. comprar em grandes quantidades, pode ser vantajoso quando R: Os fornecedores dão descontos significativos na compra de grandes quantidades. P: Sobre a gestão das operações de producao R: É uma atividade de elevada complexidade, pelo que o planeamento e o controlo são essenciais. P: A industria 4.0 R: Envolve a utilização de tecnologia atual para reduzir custos e aumentar a proximidade com o cliente. P: Se uma organização tiver como abordagem principal do mercado a ótica das vendas, tal implica que R: Fará um esforço significativo para convencer os clientes a comprarem os seus produtos. P: Atendendo à relação da empresa com o cliente, a produção pode ser caracterizada pelo fabrico R: Para stock, por encomenda ou misto. P: Na elaboração dos estudos de mercado, uma organização deve ter em atenção que R: E importante ter objetivos claros para cada estudo e produzir informação atual e atempada. P: A oferta de uma empresa num dado mercado (marketing-mix) é constituida por um conjunto de medidas agrupadas de acordo com as variáveis R: Produto, preço, comunicação e distribuição. P: Um centro de estética a bem estar, que tem diferentes zonas para cada tipo de serviço (cabeleireiro, massagens, depilação, unhas, ...), é um exemplo de utilização de um layout R: Por processo. P: A industria 4.0: R: Resulta da utilizaço de tecnologias como a inteligéncia artificial ou bioeletronica, entre outras, para reduzir custos e aumentar a qualidade. P: Quando ha uma redução dos custos de produção de um produto, o que deve ser feito na variável preco do marketing-mix R: Pode ser adequado manter ou aumentar o preço, se os produtos concorrentes aumentarem o preço. P: A gestão da produção e dos stocks R: Deva ser realizada de forma integrada, de modo a otimizar custos e prazos de produção. P: O conceito de logística R: Tem como um dos elementos importantes a informação, que deve fluir com rapidez.
